Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 446/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Fz - In - Wi 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes für mehr Gerechtigkeit durch die 
Stärkung der Zollverwaltung und die Bekämpfung der 
Finanzkriminalität 
A. Problem und Ziel 
Die Zollverwaltung, Teil der Bundesfinanzverwaltung, ist für die Erhebung von Steuern 
und Zöllen, die Überwachung des grenzüberschreitenden Warenverkehrs und die
Bekämpfung von Finanzkriminalität zuständig. Sie trägt auch zur Aufdeckung von Straftaten 
wie Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung bei und sorgt für faire Arbeitsbedingungen. 
Aufgrund der zunehmenden Komplexität und Empfehlungen, wie denen der Financial
Action Task Force (FATF) und der Egmont-Gruppe, soll die Zollverwaltung weiterentwickelt 
werden. Ziel ist es, die Organisationsstruktur und Aufgabenwahrnehmung zu verbessern, 
um den Zoll als wichtigen Partner der Wirtschaft und der Sicherheitsarchitektur zu
stärken. Dies ist Teil der Initiative „Zoll 2030“ und dient dem im Koalitionsvertrag festgelegten 
Ziel der Bekämpfung von Geldwäsche und Finanzkriminalität. 
B. Lösung 
Mit dem Gesetz für mehr Gerechtigkeit durch die Stärkung der Zollverwaltung und die 
Bekämpfung der Finanzkriminalität wird die Zollverwaltung umfassend modernisiert: 
 Die Generalzolldirektion wird neu strukturiert mit den Fachsträngen „Zölle und 
Steuern“ sowie „Sicherheit und Vollzug“. 
 Ermittlungs- und Vollzugseinheiten werden zusammengeführt, um Effizienz und 
Schlagkraft zu steigern. 
 Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit bleibt in ihrer bisherigen Struktur als eigene
Organisationseinheit erhalten, wird aber wie vorgesehen weiterhin personell und 
haushälterisch gestärkt und erhält erweiterte Ermittlungsbefugnisse. Ihre zentrale 
Aufgabe bleibt die Wahrnehmung der Prüfaufgaben nach § 2 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes. Insoweit ergeben sich durch den Gesetzentwurf keine
Änderungen. 
 Die Aufgaben und Befugnisse der Zollverwaltung bei der Bekämpfung
internationaler Geldwäsche werden gestärkt, einschließlich der Einrichtung spezialisierter 
Ermittlungseinheiten und eines Verwaltungsverfahrens zur Aufklärung von Vermö-
 
Fristablauf: 25.09.26
gensgegenständen, an deren rechtmäßiger Herkunft begründete Zweifel
bestehen. 
 Die Zusammenarbeit und der Datenaustausch der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen mit anderen Akteuren werden verbessert. 
 Zur Umsetzung der FATF-Empfehlungen werden der Ressortübergreifende
Steuerungskreis gesetzlich verankert und die Aufsichtstätigkeit der Länder gestärkt. 
C. Alternativen 
Die Regelungen bilden nach einer Kosten-Nutzen-Abwägung und nach
Effizienzerwägungen die bestmögliche Lösung ab. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand  
Durch das Gesetz entstehen im Bundeshaushalt im Einzelplan 08 zusätzliche Ausgaben: 
 Einmalige Umstellungsaufwendungen von rund 82 Mio. Euro im Jahr 2027 und 
1 Mio. Euro im Jahr 2028. 
 Jährliche Ausgaben von jeweils rund 8,8 Mio. Euro für Personal und
Informationstechnik in den Jahren 2028 bis 2030. 
 Damit ergeben sich zusätzliche Ausgaben in Höhe von insgesamt rund 
109 Mio. Euro in den ersten vier Jahren nach Inkrafttreten. 
Der Mehrbedarf soll im Einzelplan 08 ausgeglichen werden. 
Ab 2028 werden Mehreinnahmen von ca. 308 Mio. Euro pro Jahr erwartet. Änderungen 
bei den Steuereinnahmen und Zweckausgaben ergeben sich nicht. 
Beim Bundeskriminalamt (BKA) entsteht durch die Umsetzung des Gesetzes ein
finanzieller Mehrbedarf in Höhe von rund 28,4 Mio. Euro. Darüber hinaus entsteht ein jährlicher 
Mehrbedarf in Höhe von rund 26,9 Mio. Euro. 
Beim Bundesministerium des Innern (BMI) entsteht ein jährlicher Mehrbedarf in Höhe von 
365.000 Euro. 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln des BKA und des BMI soll finanziell und 
stellenmäßig im Einzelplan 06 ausgeglichen werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
Für die Zollbehörden entsteht ein einmaliger Anpassungsaufwand sowie ein moderater 
laufender Aufwand durch den Betrieb neuer Strukturen und Technologien. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch die Regelungen entsteht für die Bürgerinnen und Bürger kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Zollverwaltung entstehen einmalige Personalaufwendungen von rund 
9,7 Mio. Euro und einmalige Sachaufwendungen von rund 57,1 Mio. Euro sowie jährliche 
Sachaufwendungen von rund 7,7 Mio. Euro. Beim ITZBund entsteht einmaliger
Sachaufwand in Höhe von rund 17,6 Mio. Euro, jährlicher Personalaufwand in Höhe von ca. 
376.000 Euro und jährlicher Sachaufwand in Höhe von 880.000 Euro. Die Zentralstelle für 
Finanztransaktionsuntersuchungen hat jährliche Personalkosten von rund 1 Mio. Euro und 
jährliche Sachkosten von rund 542.000 Euro. Das Transparenzregister und das
Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) haben einmalige Erfüllungsaufwendungen von zusammen 
rund 5,8 Mio. Euro für Sachkosten und jährliche Erfüllungsaufwendungen von zusammen 
rund. 5,3 Mio. Euro für Sach- (1,9 Mio. Euro) und Personalkosten (3,4 Mio. Euro). Den 
Ländern entstehen jährliche Erfüllungsaufwendungen von rund 1,1 Mio. Euro. 
Dem Bundesministerium der Finanzen (BMF) entsteht für die Wahrnehmung der Rechts- 
und Fachaufsicht über die nationale Expertisestelle der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen ein laufender jährlicher Erfüllungsaufwand durch Personal- und 
Sachkosten in Höhe von rund 350.000 Euro. Darüber hinaus entsteht dem BMF für die 
Einrichtung der Koordinierenden Stelle Bund zur Unterstützung der Koordinierenden
Stellen der Länder ein laufender jährlicher Erfüllungsaufwand durch Personal- und
Sachkosten in Höhe von rund 505.000 Euro. 
Zusätzlich entsteht bei der Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
(BfDI) Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 236.000 Euro laufenden Personalkosten. 
Werden diese Bedarfe haushaltswirksam, sollen diese im Einzelplan 21 ausgeglichen 
werden. 
Das BKA hat jährliche Personalkosten rund 26,9 Mio. Euro. Der Sachmittelbedarf beläuft 
sich auf insgesamt rund 28,4 Mio. Euro; davon: 8,3 Mio. Euro (2027), rund 6,7 Mio. Euro 
(2028), rund 6,4 Mio. Euro (2029) und rund 7 Mio. Euro (2030). Werden diese Bedarfe 
haushaltswirksam, sollen diese im Einzelplan 06 ausgeglichen werden. 
Der Mehrbedarf des BMI beläuft sich auf jährlich rund 365.000 Euro und wird, sofern er 
haushaltswirksam wird, im Einzelplan 06 ausgeglichen. 
F. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich kleiner und mittelständischer Unternehmen, entstehen keine 
weiteren Kosten. Negative Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. Das Gesetz dient 
vielmehr auch dem Zweck, faire Wettbewerbsbedingungen zu sichern. 
Für die Finanzgerichte entstehen durch einen Personalmehrbedarf infolge des neuen
Verfahrens nach den §§ 54 ff. des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes Kosten in Höhe von 
rund 3,1 Mio. Euro. 
 
 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 446/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Fz - In - Wi 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes für mehr Gerechtigkeit durch die 
Stärkung der Zollverwaltung und die Bekämpfung der 
Finanzkriminalität 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes für mehr Gerechtigkeit durch die Stärkung der  
Zollverwaltung und die Bekämpfung der Finanzkriminalität  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Der Stellvertreter des Bundeskanzlers 
Lars Klingbeil 
 
Fristablauf: 25.09.26 
Entwurf eines Gesetzes für mehr Gerechtigkeit durch die Stärkung der 
Zollverwaltung und die Bekämpfung der Finanzkriminalität 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen: 
Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes 
Artikel 2 Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes 
Artikel 3 Änderung des Zollverwaltungsgesetzes 
Artikel 4 Änderung des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung
öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes 
Artikel 5 Änderung der Strafprozessordnung 
Artikel 6 Änderung der Grundbuchordnung 
Artikel 7 Änderung der Grundbuchverfügung 
Artikel 8 Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
Artikel 9 Änderung der Abgabenordnung 
Artikel 10 Weitere Änderung der Abgabenordnung 
Artikel 11 Änderung des Telekommunikationsgesetzes 
Artikel 12 Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes 
Artikel 13 Änderung des Grundstoffüberwachungsgesetzes 
Artikel 14 Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes 
Artikel 15 Änderung des Sanktionsdurchsetzungsgesetzes 
Artikel 16 Änderung des Kreditwesengesetzes 
Artikel 17 Weitere Änderung des Kreditwesengesetzes 
Artikel 18 Änderung des Geldwäschegesetzes 
Artikel 19 Weitere Änderung des Geldwäschegesetzes 
Artikel 20 Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
Artikel 21 Änderung des Straßenverkehrsgesetzes 
Artikel 22 Folgeänderungen
Artikel 23 Einschränkungen von Grundrechten 
Artikel 24 Inkrafttreten 
Anhang zu Artikel 2 Nummer 2 Inhaltsübersicht 
Artikel 1 
Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes 
Das Finanzverwaltungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. April 2006 
(BGBl. I S. 846, 1202), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 26. Mai 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 156) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
„3. als örtliche Behörden:
die Zolldirektionen einschließlich ihrer Dienststellen (Zollämter).“ 
2. § 5a wird durch den folgenden § 5a ersetzt:
„§ 5a 
Aufgaben der Generalzolldirektion 
(1) Unbeschadet des § 4 Absatz 2 und 3 leitet die Generalzolldirektion
bundesweit die Durchführung der Aufgaben der Zollverwaltung. Die Generalzolldirektion 
1. übt die Dienst-, Rechts- und Fachaufsicht über die Zolldirektionen aus,
2. nimmt die ihr zugewiesenen Aufgaben nach dem
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz, dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz und dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahr sowie die durch oder aufgrund anderer Gesetze zugewiesenen
Aufgaben, insbesondere bei der Verwaltung der Zölle und der Erhebung der Steuern
durch die Zollverwaltung,
3. wertet die ihr nach § 138j Absatz 1 Satz 2 der Abgabenordnung vom
Bundeszentralamt für Steuern übermittelten Daten über grenzüberschreitende
Steuergestaltungen aus, unterrichtet nach § 138j Absatz 2 der Abgabenordnung das
Bundesministerium der Finanzen über die Ergebnisse der Auswertung und stellt der
zuständigen Zolldirektion die zur Durchführung des Besteuerungsverfahrens und des
Bußgeldverfahrens erforderlichen Informationen zur Verfügung.
(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen nimmt als
organisatorisch eigenständiger Bestandteil der Generalzolldirektion, der fachlich unabhängig ist, 
die Aufgaben nach Abschnitt 5 des Geldwäschegesetzes wahr.“ 
3. § 12 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 12„ 
Bezirk und Sitz sowie Aufgaben der Zolldirektionen;
Verordnungsermächtigungen“. 
b) In Absatz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter und der Zollfahndungsämter“ durch 
die Angabe „Zolldirektionen“ ersetzt. 
c) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Die Zolldirektionen sind für die ihnen durch Gesetze oder aufgrund von 
Gesetzen zugewiesenen Aufgaben zuständig, insbesondere für 
1. die Verwaltung der Zölle, 
2. die Verwaltung der bundesgesetzlich geregelten Verbrauchsteuern
einschließlich der Einfuhrumsatzsteuer und der Biersteuer, 
3. die Verwaltung der Luftverkehrsteuer und der Kraftfahrzeugsteuer, 
4. die Verwaltung der Abgaben im Rahmen der Europäischen Union, 
5. die zollamtliche Überwachung des Warenverkehrs über die Grenze und für die 
Grenzaufsicht, 
6. die Bekämpfung der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung im Sinne 
des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes und 
7. die Bekämpfung der Zollkriminalität im Sinne des § 1 Absatz 2 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes.  
Die Zolldirektionen sind die mit der Zollfahndung betrauten Behörden der
Zollverwaltung nach § 208 Absatz 1 der Abgabenordnung. 
(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung 
ohne Zustimmung des Bundesrates die Zuständigkeit einer Zolldirektion nach
Absatz 2 auf einzelne Aufgaben beschränken oder einer Zolldirektion
Zuständigkeiten nach Absatz 2 für den Bereich mehrerer Zolldirektionen übertragen, um den 
Vollzug der Aufgaben zu verbessern oder zu erleichtern. Das Bundesministerium 
der Finanzen kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die 
Generalzolldirektion übertragen.“ 
4. In § 13 Absatz 1 wird die Angabe „Hauptzollämtern“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
5. In § 18 Satz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
6. Abschnitt VII wird durch den folgenden Abschnitt VII ersetzt:
„Abschnitt VII 
Übergangsregelungen aus Anlass des Gesetzes für mehr Gerechtigkeit durch die 
Stärkung der Zollverwaltung und die Bekämpfung der Finanzkriminalität 
§ 24 
Überleitung der Beschäftigten in die Zolldirektionen 
Aufgrund der mit Inkrafttreten des Gesetzes für mehr Gerechtigkeit durch die
Stärkung der Zollverwaltung und die Bekämpfung der Finanzkriminalität vom … [einsetzen: 
Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses Gesetzes] vollzogenen Umbenennung der 
Hauptzollämter in Zolldirektionen und der Überführung der Zollfahndungsämter in die 
Zolldirektionen sind die Beamten sowie die Arbeitnehmer, die bei den Hauptzollämtern 
und Zollfahndungsämtern im Zeitpunkt des Inkrafttretens beschäftigt waren, ab diesem 
Zeitpunkt Beschäftigte der jeweiligen Zolldirektionen. Satz 1 gilt für die Auszubildenden 
bei den zuvor genannten Behörden entsprechend. 
§ 25 
Übergangsregelung für Verfahren bei der Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung, 
dem Zollkriminalamt, den Hauptzollämtern und den Zollfahndungsämtern 
(1) Die bei der Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung und dem Zollkriminalamt 
anhängigen Verfahren gehen ab dem 1. Januar 2027 in dem Stadium, in dem sie sich 
befinden, auf die Generalzolldirektion über. Entsprechende Verfahren der
Hauptzollämter und der Zollfahndungsämter gehen auf die örtlich zuständigen Zolldirektionen 
über. Sofern eine Aufgabe von den Hauptzollämtern oder den Zollfahndungsämtern 
zur Generalzolldirektion wechselt, gehen die entsprechenden Verfahren auf die
Generalzolldirektion über. Soweit eine Aufgabe von der Generalzolldirektion zu den
Zolldirektionen wechselt, gehen die entsprechenden Verfahren auf die örtlich zuständigen 
Zolldirektionen über. 
(2) Rechtsbehelfe in den zum 1. Januar 2027 anhängigen Verfahren nach
Absatz 1 können bis zum Ablauf der Rechtsbehelfsfrist sowohl bei der bisher zuständigen 
Behörde als auch bei der nach dem 1. Januar 2027 zuständigen Behörde eingelegt 
werden. Der Eingang bei einer dieser Behörden wahrt die Frist. 
§ 26 
Übergangsregelung für die Zuständigkeitsübertragung der örtlichen Behörden der 
Zollverwaltung 
(1) Bis zum Tag des Inkrafttretens einer Rechtsverordnung nach § 12 Absatz 3 
zur Übertragung von Zuständigkeiten auf Zolldirektionen für den Bereich mehrerer
Zolldirektionen gilt die Hauptzollamtszuständigkeitsverordnung mit der Maßgabe fort, dass 
anstelle der jeweiligen Hauptzollämter die Zolldirektionen treten. 
(2) Bis zum Tag des Inkrafttretens einer Rechtsverordnung nach § 12 Absatz 3 
zur Übertragung von Zuständigkeiten auf Zolldirektionen für den Bereich mehrerer
Zolldirektionen werden die Zuständigkeiten für die Aufgaben der Zollfahndung der
Zollfahndungsämter nach § 1 Satz 2 des Zollfahndungsdienstgesetzes in der bis
einschließlich 31. Dezember 2026 geltenden Fassung wie folgt übertragen: 
1. die Aufgaben des Zollfahndungsamtes Hamburg auf die Zolldirektion Hamburg, 
2. die Aufgaben des Zollfahndungsamtes Hannover auf die Zolldirektion Hannover, 
3. die Aufgaben des Zollfahndungsamtes Essen auf die Zolldirektion Dortmund, 
4. die Aufgaben des Zollfahndungsamtes Frankfurt am Main auf die Zolldirektion 
Frankfurt am Main, 
5. die Aufgaben des Zollfahndungsamtes Stuttgart auf die Zolldirektion Stuttgart, 
6. die Aufgaben des Zollfahndungsamtes München auf die Zolldirektion München, 
7. die Aufgaben des Zollfahndungsamtes Dresden auf die Zolldirektion Dresden, 
8. die Aufgaben des Zollfahndungsamtes Berlin-Brandenburg auf die Zolldirektion 
Berlin. 
§ 27 
Übergangsregelung für die Personalratswahlen 
Bis zu den regelmäßigen Personalratswahlen nach § 27 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes, spätestens bis 31. Mai 2028, werden die Aufgaben der
Personalvertretung bei den Zolldirektionen Hamburg, Hannover, Dortmund, Frankfurt am Main, 
Stuttgart, München, Dresden und Berlin durch Übergangspersonalräte
wahrgenommen bei der 
1. Zolldirektion Hamburg von den bisherigen örtlichen Personalräten des bisherigen 
Zollfahndungsamtes Hamburg sowie des bisherigen Hauptzollamtes Hamburg, 
2. Zolldirektion Hannover von den bisherigen örtlichen Personalräten des bisherigen 
Zollfahndungsamtes Hannover sowie des bisherigen Hauptzollamtes Hannover, 
3. Zolldirektion Dortmund von den bisherigen örtlichen Personalräten des bisherigen 
Zollfahndungsamtes Essen sowie des bisherigen Hauptzollamtes Dortmund, 
4. Zolldirektion Frankfurt am Main von den bisherigen örtlichen Personalräten des 
bisherigen Zollfahndungsamtes Frankfurt am Main sowie des bisherigen
Hauptzollamts Frankfurt am Main, 
5. Zolldirektion Stuttgart von den bisherigen örtlichen Personalräten des bisherigen 
Zollfahndungsamtes Stuttgart sowie des bisherigen Hauptzollamtes Stuttgart, 
6. Zolldirektion München von den bisherigen örtlichen Personalräten des bisherigen 
Zollfahndungsamtes München sowie des bisherigen Hauptzollamtes München, 
7. Zolldirektion Dresden von den bisherigen örtlichen Personalräten des bisherigen 
Zollfahndungsamtes Dresden sowie des bisherigen Hauptzollamtes Dresden, 
8. Zolldirektion Berlin von den bisherigen örtlichen Personalräten des bisherigen
Zollfahndungsamtes Berlin-Brandenburg sowie des bisherigen Hauptzollamtes Berlin.
§ 29 Absatz 4 des Bundespersonalvertretungsgesetzes ist nicht anwendbar. Die
beteiligten Personalräte bestimmen aus ihrer Mitte den Vorstand für den
Übergangspersonalrat. § 34 des Bundespersonalvertretungsgesetzes gilt entsprechend. Der
Personalrat bestimmt mit einfacher Mehrheit den Vorsitz. § 35 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes gilt entsprechend. 
§ 28 
Übergangsregelung Jugend- und Auszubildendenvertretungen 
§ 27 gilt für die Jugend- und Auszubildendenvertretungen bei den Zolldirektionen 
Hamburg, Hannover, Dortmund, Frankfurt am Main, Stuttgart, München, Dresden und 
Berlin mit der Maßgabe entsprechend, dass an die Stelle der örtlichen Personalräte die 
örtlichen Jugend- und Auszubildendenvertretungen treten. 
§ 29 
Übergangsregelung Bezeichnung Zolldirektionen 
(1) Die Zolldirektionen können bis zum 31. Dezember 2027 im Rechts- und
Geschäftsverkehr weiterhin die Bezeichnung Hauptzollamt und Zollfahndungsamt
verwenden. Verwaltungsakte, Rechtsbehelfsbelehrungen, Bekanntgaben,
verfahrensbezogene Erklärungen und sonstige Maßnahmen mit Außenwirkung der Zolldirektionen 
bleiben wirksam, auch wenn sie unter der Bezeichnung Hauptzollamt oder
Zollfahndungsamt erlassen oder bekannt gegeben werden. 
(2) Die Zolldirektionen können bis zum 31. Dezember 2027 weiterhin vorhandene 
Vordrucke, Dienstsiegel und Beschilderungen mit der Bezeichnung Hauptzollamt oder 
Zollfahndungsamt verwenden.“ 
Artikel 2 
Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes 
Das Zollfahndungsdienstgesetz vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 402), das zuletzt durch 
Artikel 14 des Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 97) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Gesetz zur Bekämpfung der Zollkriminalität durch die
Generalzolldirektion und die Zolldirektionen  
(Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz – ZollKrimBG)“. 
2. Die Inhaltsübersicht wird durch die aus dem Anhang zu diesem Gesetz ersichtliche 
Inhaltsübersicht ersetzt. 
3. Die Überschrift des Kapitels 1 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Kapitel 1 
Allgemeine Vorschriften“. 
4. § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt: 
§ 1„ 
Anwendungsbereich 
(1) Soweit die Generalzolldirektion und die Zolldirektionen (Behörden der
Zollverwaltung) Aufgaben nach diesem Gesetz wahrnehmen, handeln sie als
ermittlungsführende Dienststellen der Zollverwaltung. 
(2) Zollkriminalität im Sinne dieses Gesetzes umfasst 
1. Zollstraftaten nach § 369 der Abgabenordnung sowie Zollordnungswidrigkeiten 
nach § 377 der Abgabenordnung, 
2. Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, die nach dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz in die Ermittlungszuständigkeit der Behörden der Zollverwaltung fallen, 
3. Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz, 
4. Geldwäsche nach § 261 des Strafgesetzbuches bei der Wahrnehmung der
Aufgaben nach 
a) § 3 Absatz 10 und § 5 Absatz 4 und 5 und 
b) § 1 Absatz 5 des Zollverwaltungsgesetzes sowie 
5. sonstige Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nach anderen Gesetzen oder
aufgrund anderer Gesetze, die in die Ermittlungszuständigkeit der Behörden der
Zollverwaltung fallen. 
(3) Die Bekämpfung der Zollkriminalität umfasst die Verhütung und Verfolgung 
von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, die Aufdeckung unbekannter Straftaten und 
die Vorsorge für die künftige Verfolgung von Straftaten, soweit sie jeweils in die
Ermittlungszuständigkeit der Behörden der Zollverwaltung fallen. Sofern bei der Bekämpfung 
der Zollkriminalität die Anwendung des unmittelbaren Zwanges erforderlich wird, ist sie 
Zollvollzugsbediensteten vorbehalten. 
(4) Aufgaben und Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung nach anderen
Gesetzen sowie die Vorschriften des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes betreffend die 
Bekämpfung der Zollkriminalität nach Absatz 2 Nummer 2 bleiben unberührt.“ 
5. § 2 wird gestrichen. 
6. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 3 
Aufgaben der Generalzolldirektion als Zentralstelle“. 
b) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt 
unterstützt als Zentralstelle“ durch die Angabe „Bei der Bekämpfung der
Zollkriminalität unterstützt die Generalzolldirektion als Zentralstelle“ ersetzt. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Dem Zollkriminalamt obliegen als Zentralstelle“ 
durch die Angabe „Der Generalzolldirektion obliegen als Zentralstelle“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Darüber hinaus nimmt die Generalzolldirektion Aufgaben des
Risikomanagements zur Aufgabenerfüllung nach § 1 des Zollverwaltungsgesetzes wahr.“ 
d) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Generalzolldirektion entwickelt und betreibt für die
ermittlungsführenden Dienststellen der Zollverwaltung ein Zollfahndungsinformationssystem nach 
Maßgabe dieses Gesetzes. Ihre Befugnis, weitere Informationssysteme nach 
Maßgabe anderer Vorschriften zu betreiben, bleibt unberührt.“ 
e) In Absatz 4 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt nimmt als Zentralstelle“ durch 
die Angabe „Die Generalzolldirektion nimmt als Zentralstelle“ ersetzt. 
f) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Generalzolldirektion koordiniert und lenkt als Zentralstelle die
Ermittlungen der Zolldirektionen. Die Generalzolldirektion nimmt bei Ermittlungen als
nationale Ansprechpartnerin die erforderlichen Koordinierungsaufgaben gegenüber 
den zuständigen öffentlichen Stellen anderer Staaten wahr.“ 
g) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt hat als 
Zentralstelle“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion hat als Zentralstelle“ 
ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „zollfahndungsspezifische“ gestrichen. 
h) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt 
verkehrt als Zentralstelle“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion 
verkehrt als Zentralstelle“ ersetzt.  
bbb) In Nummer 2 wird die Angabe „für den Zollfahndungsdienst“
gestrichen. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt tauscht sich als Zentralstelle“ 
durch die Angabe „Die Generalzolldirektion tauscht sich als Zentralstelle“
ersetzt.
cc) In Satz 3 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
i) Nach Absatz 7 wird der folgende Absatz 7a eingefügt: 
„(7a) Die Generalzolldirektion unterstützt als Zentralstelle 
1. die Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der Länder bei der Verhütung 
und Verfolgung von Straftaten mit länderübergreifender, internationaler oder 
erheblicher Bedeutung mit Bezug zum grenzüberschreitenden Warenverkehr 
und 
2. die Nachrichtendienste des Bundes und der Länder bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben 
und stellt insbesondere die zu diesen Zwecken erforderlichen Informationen und 
Daten bereit. § 2 des Bundeskriminalamtgesetzes bleibt unberührt.“ 
j) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) In den Sätzen 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die 
Angabe „Die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „des Zollkriminalamtes“ durch die Angabe „der
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
k) Die Absätze 9 und 10 werden durch die folgenden Absätze 9 und 10 ersetzt: 
(9) „ Die Generalzolldirektion legt als Zentralstelle für die ermittlungsführenden 
Dienststellen die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen 
zur Umsetzung von Datenschutzgrundsätzen, insbesondere zur Umsetzung der 
Grundsätze der Datenvermeidung und der Datensparsamkeit, einschließlich der 
Pseudonymisierung, fest. 
(10) Die Generalzolldirektion kann bei der Bekämpfung der Geldwäsche die 
Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der Länder bei der Verhütung und
Verfolgung von Straftaten mit länderübergreifender, internationaler oder erheblicher 
Bedeutung unterstützen. § 2 des Bundeskriminalamtgesetzes bleibt unberührt.“ 
l) In Absatz 11 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt 
hat zur Wahrnehmung seiner Aufgaben nach den Absätzen 1 bis 7 und nach
Absatz 9“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion hat zur Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben nach den Absätzen 1 bis 7, 9 und 10“ ersetzt. 
m) In Absatz 12 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
n) In Absatz 13 Satz 1 wird die Angabe „Dem Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Der 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
7. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 4 
Verhütung und Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten durch die 
Generalzolldirektion“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Generalzolldirektion kann die Aufgaben der Zolldirektionen auf dem 
Gebiet der Strafverfolgung wahrnehmen und die Ermittlungen selbst durchführen, 
wenn dies in Anbetracht der Bedeutung des Sachverhaltes geboten erscheint, eine 
zuständige Zolldirektion darum ersucht oder der Generalbundesanwalt beim
Bundesgerichtshof einen Auftrag erteilt.“ 
c) In den Absätzen 2, 3 und 4 wird jeweils die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch 
die Angabe „Die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
8. § 5 wird durch die folgenden §§ 5 und 5a ersetzt: 
§ 5„ 
Verhütung und Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten durch die
Zolldirektionen 
(1) Die Zolldirektionen wirken im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung bei der 
Überwachung des Außenwirtschaftsverkehrs und des grenzüberschreitenden
Warenverkehrs mit. 
(2) Die Zolldirektionen nehmen Aufgaben der Bekämpfung der Zollkriminalität 
nach diesem Gesetz sowie nach der Abgabenordnung, nach dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz und nach sonstigen Bundesgesetzen wahr. Vorbehaltlich des § 4 
Absatz 1 nehmen die Zolldirektionen die Aufgaben der Zollfahndung im Sinne des 
§ 208 Absatz 1 der Abgabenordnung wahr. 
(3) Die Zolldirektionen haben im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung
erforderliche Informationen zur Verhütung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, zur 
Aufdeckung unbekannter Straftaten sowie zur Vorsorge für die künftige Verfolgung von 
Straftaten zu erheben und auszuwerten sowie die Generalzolldirektion und andere
Behörden der Zollverwaltung über die sie betreffenden Erkenntnisse zu unterrichten. 
(4) Die Zolldirektionen nehmen in bedeutsamen Fällen der Geldwäsche mit
Auslandsbezug und damit zusammenhängenden Vortaten die polizeilichen Aufgaben auf 
dem Gebiet der Strafverfolgung wahr. Die Befugnisse der Strafverfolgungsbehörden 
des Bundes und der Länder bleiben unberührt. 
(5) Die Zolldirektionen nehmen in bedeutsamen Fällen der Geldwäsche und damit 
zusammenhängenden Vortaten die polizeilichen Aufgaben auf dem Gebiet der
Strafverfolgung im Einzelfall wahr, wenn eine zuständige Strafverfolgungsbehörde des
Bundes oder der Länder darum ersucht; Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend. Die
Wahrnehmung von Aufgaben nach diesem Absatz bedarf der vorherigen Zustimmung der
Generalzolldirektion. 
(6) Die Zolldirektionen können zur Verhütung und Verfolgung von Straftaten
sowie zur Aufdeckung unbekannter Straftaten 
1. Spezialeinheiten vorhalten, soweit dies nicht durch die Generalzolldirektion
geschieht, sowie
2. regionale Analysen, Statistiken sowie Lagebilder erstellen und hierfür die
Entwicklung der Kriminalität im jeweiligen Zuständigkeitsbereich beobachten. 
(7) Die Zolldirektionen haben der Generalzolldirektion Informationen, die zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind, bereitzustellen, soweit dieses Gesetz oder
andere Rechtsvorschriften keine zusätzlichen Voraussetzungen für die Weitergabe der 
Daten vorsehen. 
§ 5a 
Schutz des Vertrauens in den Rechtsstaat und des Wirtschafts- und Finanzsystems 
Die Behörden der Zollverwaltung können in ihrem Zuständigkeitsbereich
Maßnahmen treffen, um Gefahren für das Vertrauen in den Rechtsstaat und damit auch
Gefahren für das Wirtschafts- und Finanzsystem aufzuklären, die von dem Einbringen
verdächtiger Vermögensgegenstände in den legalen Wirtschafts- und Finanzkreislauf
ausgehen. Ein verdächtiger Vermögensgegenstand liegt vor, wenn bei einem
bedeutsamen Vermögensgegenstand begründete Zweifel an seiner rechtmäßigen Herkunft
bestehen.“ 
9. In § 6 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 wird jeweils die Angabe „des
Zollfahndungsdienstes obliegt“ durch die Angabe „der Zollverwaltung obliegt bei der Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben nach diesem Gesetz“ ersetzt. 
10. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „des
Zollfahndungsdienstes obliegt im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung nach § 3 Absatz 1
Nummer 1 und 2, Absatz 5 und 6 Nummer 3, den §§ 4 und 5 Absatz 1 bis 3“ durch die 
Angabe „der Zollverwaltung obliegt im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung nach 
§ 3 Absatz 1 Nummer 1 und 2, Absatz 5 und 6 Nummer 3, Absatz 13, den §§ 4, 5 
Absatz 1 bis 6 und § 5a“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Generalzolldirektion obliegt in Fällen, in denen sie nach § 4 Absatz 1 
selbst oder eine andere Dienststelle der Zollverwaltung Ermittlungen
durchführt, der Schutz von Personen, deren Aussage zur Erforschung der Wahrheit 
von Bedeutung ist oder war.“ 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „dem Zollkriminalamt“ durch die Angabe „der
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
11. Die Überschrift des Kapitels 3 Abschnitt 1 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 1 
Befugnisse der Generalzolldirektion als Zentralstelle“. 
12. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Die Generalzolldirektion kann personenbezogene Daten verarbeiten,
soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben als Zentralstelle erforderlich ist und dieses 
Gesetz oder andere Rechtsvorschriften keine zusätzlichen Voraussetzungen
vorsehen.“ 
b) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt 
kann personenbezogene Daten, die es selbst“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion kann personenbezogene Daten, die sie selbst“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt kann personenbezogene
Daten, die es selbst“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion kann
personenbezogene Daten, die sie selbst“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Sie darf personenbezogene Daten, die durch eine Maßnahme nach den 
§§ 47, 51a, 72, 77 oder § 78 erhoben und ihr übermittelt worden sind, zu
einem anderen als der jeweiligen Übermittlung zugrunde liegenden Zweck nur 
in entsprechender Anwendung des § 27 weiterverarbeiten.“ 
13. § 9 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Die Generalzolldirektion kann eine Person befragen, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass die Person sachdienliche Angaben für die Erfüllung der der 
Generalzolldirektion nach § 3 Absatz 1, 2, 5, 7 und 10 obliegenden Aufgaben machen 
kann. 
(2) Personen, die nach den §§ 38c und 38d verantwortlich sind, sind verpflichtet, 
auf Verlangen der Generalzolldirektion unverzüglich Auskunft zu erteilen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie sachdienliche Angaben für die Erfüllung der 
der Generalzolldirektion nach § 3 Absatz 1, 2, 5 und 7 obliegenden Aufgaben machen 
können. Satz 1 gilt entsprechend 
1. für sonstige Personen, wenn 
a) eine gegenwärtige erhebliche Gefahr abzuwehren ist, 
b) Maßnahmen gegen die nach § 38c oder § 38d Verantwortlichen nicht oder 
nicht rechtzeitig möglich sind oder keinen Erfolg versprechen, 
c) die Generalzolldirektion die Gefahr nicht oder nicht rechtzeitig selbst oder 
durch einen Beauftragten abwehren kann und 
d) die Personen ohne erhebliche eigene Gefährdung und ohne Verletzung
höherwertiger Pflichten in Anspruch genommen werden können, sowie 
2. für Personen, für die gesetzliche Handlungspflichten bestehen. 
Im Fall des Satzes 2 Nummer 1 gilt § 38f Satz 2 entsprechend. Unbeschadet der Sätze 
1 und 2 dürfen Personen von sich aus oder auf Ersuchen der Generalzolldirektion
Auskunft erteilen; im letzteren Fall ist auf die Freiwilligkeit der Auskunft hinzuweisen.“ 
14. Nach § 9 wird der folgende § 9a eingefügt:
„§ 9a 
Datenverarbeitung zur Bekämpfung der Geldwäsche 
(1) Die Generalzolldirektion kann zur Erfüllung ihrer Aufgabe nach § 3 Absatz 10 
diejenigen personenbezogenen Daten und Informationen verarbeiten, die zur
Aufklärung unbekannter Straftaten oder zur Ergänzung bereits vorhandener Sachverhalte
erforderlich sind. 
(2) Die Generalzolldirektion kann bei inländischen öffentlichen und
nichtöffentlichen Stellen um Auskunft ersuchen, soweit dies zur Klärung konkreter Sachverhalte 
notwendig ist. Inländische öffentliche Stellen und nichtöffentliche Stellen sind
verpflichtet, der Generalzolldirektion auf deren Ersuchen nach Satz 1 Auskunft zu erteilen,
soweit der Auskunft keine in diesem oder in anderen Gesetzen geregelte
Übermittlungsbeschränkungen entgegenstehen. § 9 Absatz 3 gilt bei Auskunftsersuchen an
nichtöffentliche Stellen entsprechend. 
(3) Für die Erfüllung der Auskunftsverpflichtung nach Absatz 2 Satz 2 ist eine Frist 
zu bestimmen, innerhalb derer die Auskunft dem Verpflichteten billigerweise zugemutet 
werden kann. 
(4) Sonstige Befugnisse zur Datenverarbeitung nach diesem Unterabschnitt
bleiben unberührt.“ 
15. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt kann,
soweit es als Zentralstelle“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion kann,
soweit sie als Zentralstelle“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Zollfahndungsämter“ durch die Angabe
„Zolldirektionen“ ersetzt. 
cc) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird nach der Angabe „verkehrt,“ die Angabe „oder“ 
gestrichen. 
bbb) In Buchstabe b wird die Angabe „(§ 3 Absatz 7 Satz 1 Nummer 3),“ 
durch die Angabe „(§ 3 Absatz 7 Satz 1 Nummer 3) oder“ ersetzt. 
dd) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
4. „ die Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der Länder bei der
Bekämpfung der Geldwäsche unterstützt (§ 3 Absatz 10),“. 
ee) Die bisherige Nummer 4 wird zu Nummer 5. 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert. 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „der stellvertretenden Leitung des
Zollkriminalamtes“ durch die Angabe „einer stellvertretenden Leitung der
Generalzolldirektion“ ersetzt.
bb) In Satz 2 wird die Angabe „die stellvertretende Leitung des Zollkriminalamtes“ 
durch die Angabe „eine stellvertretende Leitung der Generalzolldirektion“
ersetzt. 
16. Nach § 10 wird der folgende § 10a eingefügt: 
„§ 10a 
Sicherung von Verkehrsdaten 
(1) Die Generalzolldirektion kann zur Erfüllung der Aufgabe als Zentralstelle nach 
§ 3 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 11 Nummer 1 zum Zwecke einer etwaigen
Erhebung gegenüber demjenigen, der öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste 
anbietet oder daran mitwirkt, anordnen, Verkehrsdaten nach § 3 Nummer 70 des
Telekommunikationsgesetzes von betroffenen Personen unverzüglich zu sichern, wenn 
1. die zuständige Strafverfolgungsbehörde oder die zuständige Zolldirektion noch 
nicht erkennbar ist, 
2. zureichende tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine Straftat im
Zuständigkeitsbereich der Behörden der Zollverwaltung begangen worden ist, welche 
eine Erhebung der Verkehrsdaten nach § 100g Absatz 1 bis 4 der
Strafprozessordnung rechtfertigen würde, und 
3. die betroffene Person in einem persönlichen oder räumlichen Bezug zu der Straftat 
nach Nummer 2 steht. 
(2) Die Maßnahme nach Absatz 1 darf nur durch die Leitung der
Generalzolldirektion oder deren Vertretung angeordnet werden. 
(3) Die Anordnung ergeht schriftlich. In ihr sind anzugeben: 
1. die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit möglich, mit Namen und 
Anschrift, 
2. die Rufnummer oder eine andere Kennung des betroffenen Anschlusses oder
Endgerätes, sofern sich nicht aus bestimmten Tatsachen ergibt, dass diese zugleich 
einem anderen Endgerät zugeordnet ist, 
3. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme unter Benennung des Endzeitpunktes, 
4. Art der durch die Maßnahme zu erhebenden Daten und ihre voraussichtliche
Bedeutung für den Zweck der Erhebung sowie 
5. die wesentlichen Gründe für die Anordnung der Maßnahme.  
Abweichend von Satz 2 Nummer 2 genügt bei der Sicherung von Daten einer Funkzelle 
eine räumlich und zeitlich hinreichende Bezeichnung der Telekommunikation, sofern 
anderenfalls die Erreichung des Zwecks der Maßnahme aussichtslos oder wesentlich 
erschwert wäre. 
(4) Die Anordnung ist auf höchstens drei Monate zu befristen. 
(5) Der aufgrund einer Sicherungsanordnung nach Absatz 1 Verpflichtete hat die 
von der Anordnung erfassten Daten unverzüglich und vollständig zu sichern. Ob und 
in welchem Umfang für die unverzügliche Sicherung nach Absatz 1 Vorkehrungen zu
treffen sind, bestimmt sich nach dem Telekommunikationsgesetz und der
Telekommunikations-Überwachungsverordnung. Der Umfang der Entschädigung bemisst sich 
nach § 23 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes.“ 
17. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das
Zollkriminalamt kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1, 2, 4 und 13“ durch 
die Angabe „Die Generalzolldirektion kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 3 
Absatz 1, 2, 4, 10 und 13“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1, Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 
wird jeweils die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
c) In Absatz 6 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt 
kann zur Erfüllung seiner“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion kann zur 
Erfüllung ihrer“ ersetzt. 
18. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „das Zollkriminalamt zur 
Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1, 2, 4 und 13“ durch die Angabe „die 
Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 3 Absatz 1, 2, 4, 10 und 
13“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
19. § 13 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Generalzolldirektion kann, soweit es zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
§ 3 Absatz 1, 2, 10 und 13, jeweils auch in Verbindung mit § 3 Absatz 11,
erforderlich ist, personenbezogene Daten von Personen, die am
innerstaatlichen, grenzüberschreitenden oder internationalen Waren-, Kapital- und 
Dienstleistungsverkehr teilnehmen, verarbeiten.“ 
bb) In Satz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ 
durch die Angabe „Die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
cc) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Verarbeitung personenbezogener Daten, die in anderen Dateisystemen 
der Zollverwaltung gespeichert sind, ist zulässig, soweit die Verarbeitung zur 
Erfüllung der Aufgaben der Generalzolldirektion nach § 3 Absatz 1, 2, 10 und 
13, jeweils auch in Verbindung mit § 3 Absatz 11, erforderlich ist; § 30 der
Abgabenordnung steht dem nicht entgegen.“ 
b) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt 
darf bei der Verarbeitung personenbezogener Daten nach Absatz 1 zur Erfüllung 
seiner“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion darf bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten nach Absatz 1 zur Erfüllung ihrer“ ersetzt.
c) In Absatz 3 Satz 2 Nummer 4 wird die Angabe „§§ 47, 62, 72, 77 und 78“ durch 
die Angabe „§§ 47, 51a, 72, 77 und 78“ ersetzt. 
d) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
cc) In Satz 4 wird die Angabe „vom Zollkriminalamt“ durch die Angabe „von der 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
e) In Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
20. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 14„ 
Daten für Zwecke der Ausschreibung zur zollrechtlichen Überwachung“. 
b) In Absatz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
c) In den Absätzen 2 und 3 Satz 1 wird jeweils die Angabe „das Zollkriminalamt“ 
durch die Angabe „die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
21. § 14a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Generalzolldirektion kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben zur Verhütung von 
Straftaten nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 eine Person, eine Sache oder bargeldlose 
Zahlungsmittel zur Ermittlungsanfrage oder zur verdeckten Kontrolle in den
nationalen Fahndungssystemen ausschreiben und zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
§ 3 Absatz 4 personenbezogene Daten für Zwecke der Ausschreibung
verarbeiten, wenn die Voraussetzungen des Artikels 36 Absatz 1 und 3 Buchstabe a oder 
c der Verordnung (EU) 2018/1862 vorliegen.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Eigene Ausschreibungen der Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer
Aufgaben zur Verhütung von Straftaten nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 zur verdeckten 
Kontrolle dürfen nur auf Anordnung der Präsidentin oder des Präsidenten der
Generalzolldirektion oder auf Anordnung ihrer oder seiner Vertretung erfolgen oder 
durch die Leiterin oder den Leiter einer Abteilung der Generalzolldirektion, der oder 
dem Aufgaben nach diesem Gesetz obliegen, oder durch ihre oder seine
Vertretung angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzug darf die Ausschreibung nach 
Satz 1 auch durch Beamtinnen oder Beamte des höheren Dienstes der
Generalzolldirektion, die mit Aufgaben nach diesem Gesetz betraut sind, angeordnet 
werden.“
22. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Folgende Stellen sind zur Teilnahme am
Zollfahndungsinformationssystem berechtigt und haben das Recht, Daten zur Erfüllung der Verpflichtung nach 
§ 16 im automatisierten Verfahren einzugeben und, soweit dies zur jeweiligen
Aufgabenerfüllung erforderlich ist, abzurufen: 
1. die ermittlungsführenden Dienststellen der Zollverwaltung, 
2. die Generalzolldirektion zur Wahrnehmung 
a) ihrer Aufgaben als Zentralstelle nach § 3 Absatz 1 bis 5, 6 Nummer 3 und 
4 sowie Absatz 7, 7a, 8, 10 und 13, 
b) ihrer Aufgaben nach den §§ 4, 5a, 6 und 7 sowie 
c) ihrer Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz, 
3. die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen und 
4. das Bundeskriminalamt.“ 
23. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 16 
Unterrichtung der zentralen Stelle“. 
b) In Absatz 1 wird die Angabe „dem Zollkriminalamt die Daten, die zur Erfüllung
seiner Aufgaben als Zentralstelle“ durch die Angabe „der Generalzolldirektion die
Daten, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben als Zentralstelle“ ersetzt. 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Andere Behörden und sonstige öffentliche Stellen dürfen von Amts wegen 
an die Generalzolldirektion personenbezogene Daten übermitteln, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte bestehen, dass die Übermittlung für die Erfüllung der Aufgaben 
der Generalzolldirektion als Zentralstelle für das Zollfahndungsinformationssystem 
erforderlich ist.“ 
24. In § 17 Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das
Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
25. § 18 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Die Generalzolldirektion kann im Rahmen ihrer Aufgaben als Zentralstelle
personenbezogene Daten mit dem Inhalt von Dateisystemen, die sie zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben führt oder für die sie zur Erfüllung dieser Aufgaben die Berechtigung zum 
Abruf hat, abgleichen, wenn Grund zu der Annahme besteht, dass dies zur Erfüllung 
einer ihrer Aufgaben erforderlich ist; hierzu gehört auch der Datenbestand der
Zolldirektionen, soweit dieses Gesetz oder andere Rechtsvorschriften keine zusätzlichen 
Voraussetzungen vorsehen.“ 
26. Nach § 18 werden die folgenden §§ 18a und 18b eingefügt: 
„§ 18a 
Automatisierter biometrischer Abgleich mit öffentlich zugänglichen Daten aus dem
Internet 
(1) Die Generalzolldirektion kann zur Erfüllung einer ihr obliegenden Aufgabe als 
Zentralstelle nach § 3 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 5, 6 Nummer 3 oder Absatz 10
öffentlich zugängliche personenbezogene Daten, die biometrische Merkmale enthalten, 
aus dem Internet erheben und mit Daten, auf die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben
zugreifen darf, mittels einer automatisierten Anwendung zur Datenverarbeitung
biometrisch abgleichen, sofern 
1. dies zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden Gefahr für den Bestand oder die 
Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für Leib, Leben oder Freiheit einer 
Person oder für Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen 
Interesse geboten ist, erforderlich ist oder 
2. bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person eine Straftat 
von auch im Einzelfall erheblicher Bedeutung, insbesondere eine in § 100a
Absatz 2 der Strafprozessordnung bezeichnete Straftat, die in die
Ermittlungszuständigkeit der Zollbehörden fällt, begangen hat, oder die Annahme rechtfertigen, dass 
eine Person innerhalb eines übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art 
nach konkretisierten Weise eine solche Straftat begehen wird, 
und dies zur Ergänzung vorhandener Sachverhalte zum Zweck der Identifizierung,
Aufenthaltsermittlung, Erforschung des Sachverhalts oder Ermittlung von
Zusammenhängen von Straftaten oder Gefahren erforderlich ist und die Verfolgung oder Verhütung 
der Straftat auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. Ein
Abgleich mit öffentlich zugänglichen Echtzeitdaten ist unzulässig. 
(2) Die Maßnahme nach Absatz 1 Satz 1 darf durchgeführt werden 
1. gegen Tatverdächtige, Beschuldigte und nach Gefahrenabwehrrecht
entsprechend § 38c oder § 38d verantwortliche Personen sowie Personen nach § 11
Absatz 1 Nummer 4 und 
2. gegen Personen nach § 12 Absatz 1 sowie nach Gefahrenabwehrrecht
entsprechend § 38f pflichtige Personen, sofern dies dem Zweck der Identifizierung oder 
Aufenthaltsermittlung dient und überwiegende schutzwürdige Interessen dieser 
Personen nicht entgegenstehen. 
(3) Für die nach Absatz 1 Satz 1 abzugleichenden Daten ist § 27 Absatz 1
anzuwenden. Der Abgleich mit Daten, die durch einen verdeckten Einsatz technischer Mittel 
in oder aus Wohnungen oder durch verdeckten Eingriff in informationstechnische
Systeme erlangt wurden, ist unzulässig.
(4) Die im Rahmen des biometrischen Abgleichs nach Absatz 1 Satz 1 erhobenen 
und verarbeiteten Daten sind nach der Durchführung des Abgleichs unverzüglich zu 
löschen, sofern sie keinen konkreten Ermittlungsansatz für den Ausgangssachverhalt 
aufweisen. Die Generalzolldirektion stellt durch organisatorische und technische
Maßnahmen sicher, dass die Daten gegen unbefugte Kenntnisnahme geschützt sind. Die 
Anordnung der Maßnahme mit ihren maßgeblichen Gründen sowie ihre Durchführung 
sind zu dokumentieren. Für die Dokumentation der Verarbeitungsschritte gilt § 92
Absatz 1. Zudem ist die Zielperson zu dokumentieren. 
(5) Die Generalzolldirektion kann den Abgleich durch eine inländische öffentliche 
oder nichtöffentliche Stelle oder eine öffentliche oder nichtöffentliche Stelle eines
Mitgliedsstaats der Europäischen Union durchführen lassen, hierzu an diese Stelle
erforderliche Daten übermitteln und, sofern erforderlich, von § 21 Absatz 10, auch in
Verbindung mit § 22, abweichen, wenn 
1. die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 erfüllt sind und 
2. der Abgleich durch die Generalzolldirektion selbst technisch unmöglich oder nur 
mit unverhältnismäßig großem Aufwand möglich ist. 
(6) Die Generalzolldirektion kann den Abgleich durch eine öffentliche oder
nichtöffentliche Stelle in einem Drittstaat durchführen lassen und hierzu an diese Stelle
erforderliche Daten übermitteln, wenn 
1. dies zum Zweck des Schutzes der nationalen Sicherheit erforderlich ist, 
2. die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 sowie vorbehaltlich des Satzes 2 die 
Voraussetzungen des § 22a Absatz 2 und des § 81 des
Bundesdatenschutzgesetzes erfüllt sind und 
3. der Abgleich durch die Generalzolldirektion selbst oder eine inländische öffentliche 
oder nichtöffentliche Stelle oder eine öffentliche oder nichtöffentliche Stelle eines 
Mitgliedsstaats der Europäischen Union technisch unmöglich oder nur mit
unverhältnismäßig großem Aufwand möglich ist. 
Sofern dies erforderlich ist, darf die Generalzolldirektion von § 81 Absatz 1 Nummer 3 
und Absatz 4 des Bundesdatenschutzgesetzes abweichen. 
(7) Die §§ 21 bis 24 bleiben im Übrigen unberührt. 
(8) Die Maßnahme nach Absatz 6 darf nur auf Antrag der Präsidentin oder des 
Präsidenten der Generalzolldirektion, ihrer oder seiner Vertretung, oder durch die
Leiterin oder den Leiter einer Abteilung der Generalzolldirektion, der Aufgaben nach
diesem Gesetz obliegen, oder ihrer oder seiner Vertretung durch das Gericht angeordnet 
werden. Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung durch die Präsidentin oder den 
Präsidenten der Generalzolldirektion, ihre oder seine Vertretung getroffen werden. In 
diesem Fall ist die gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. Soweit die
Anordnung nicht binnen drei Tagen durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie außer Kraft. 
Die Präsidentin oder der Präsident der Generalzolldirektion kann die Antragsbefugnis 
nach Satz 1 sowie die Anordnungsbefugnis nach Satz 2 auf Bedienstete der
Generalzolldirektion mit Befähigung zum Richteramt übertragen.
§ 18b 
Automatisierte Datenanalyse 
(1) Die Generalzolldirektion kann, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
§ 3 Absatz 1, 2, 5 bis 7a und 10, jeweils auch in Verbindung mit § 3 Absatz 11,
erforderlich ist, personenbezogene Daten, die aufgrund dieses Gesetzes übermittelt,
erhoben, abgefragt, gespeichert und weiterverarbeitet werden dürfen, mit Ausnahme von 
Daten, die durch einen verdeckten Einsatz technischer Mittel in oder aus Wohnungen 
oder durch verdeckten Eingriff in informationstechnische Systeme erlangt wurden,
mittels einer automatisierten Anwendung zur Datenverarbeitung zusammenführen und 
darüber hinaus zum Zwecke der Analyse weiterverarbeiten, sofern 
1. bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass innerhalb eines
übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art nach konkretisierter Weise eine auch 
im Einzelfall schwerwiegende, in § 100a Absatz 2 der Strafprozessordnung
bezeichnete schwere Straftat, die in die Ermittlungszuständigkeit der Zollverwaltung 
fällt, begangen werden soll, oder 
2. dies zur Abwehr einer dringenden Gefahr für den Bestand oder die Sicherheit des 
Bundes oder eines Landes oder für Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder 
für Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse liegt, 
erforderlich ist. 
§ 30 der Abgabenordnung steht dem nicht entgegen. Die nach Satz 1 mittels einer
automatisierten Anwendung zur Datenverarbeitung zusammengeführten Daten dürfen 
ferner für Zwecke der Strafverfolgung nach § 4 nach Maßgabe von § 98e der
Strafprozessordnung weiterverarbeitet werden. 
(2) Die Maßnahme nach Absatz 1 darf durchgeführt werden gegen 
1. Tatverdächtige, Beschuldigte und nach Gefahrenabwehrrecht entsprechend § 38c 
oder § 38d verantwortliche Personen sowie Personen nach § 11 Absatz 1
Nummer 4 und 
2. Personen nach § 32 Absatz 1 sowie nach Gefahrenabwehrrecht entsprechend 
§ 38f pflichtige Personen, sofern überwiegende schutzwürdige Interessen dieser 
Personen nicht entgegenstehen. 
(3) Im Rahmen der Weiterverarbeitung nach Absatz 1 können 
1. datei- und informationssystemübergreifend Beziehungen oder Zusammenhänge 
zwischen Verfahren, Vorgängen, Personen, Personengruppierungen,
Institutionen, Organisationen, Orten, Objekten und Sachen identifiziert und hergestellt
werden, und sowohl qualitativ als auch quantitativ klassifiziert, strukturell analysiert 
und visualisiert hergestellt werden, 
2. für die Erreichung des Zwecks der Weiterverarbeitung nach Absatz 1
unbedeutende Informationen und Erkenntnisse ausgeschlossen werden, 
3. die eingehenden Erkenntnisse bekannten Sachverhalten zugeordnet werden, 
4. Suchkriterien, insbesondere nach Sachnähe, Aktualität und Erheblichkeit der
Verknüpfung mit anderen Informationen bezogen auf den Zweck der
Weiterverarbeitung nach Absatz 1, gewichtet werden sowie 
5. gespeicherte Daten statistisch ausgewertet werden.
(4) Die Weiterverarbeitung nach Absatz 3 mittels selbstlernender Systeme darf 
nur zur Identifikation von Personen, Institutionen, Organisationen, Objekten oder
Sachen erfolgen. Eine weitergehende Bewertung oder Analyse der Daten auf
Zusammenhänge mittels selbstlernender Systeme ist unzulässig. Ebenfalls unzulässig sind
automatisierte Einzelentscheidungen im Sinne des § 54 des Bundesdatenschutzgesetzes. 
(5) Eine direkte Anbindung der Anwendung zur automatisierten Datenanalyse an 
Register, die nicht in den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2016/680 fallen und 
an Internetdienste ist unzulässig. Datensätze aus gezielten, auch automatisierten
Abfragen in sonstigen staatlichen Registern und im Einzelfall erhobene Datensätze aus 
Internetquellen können in die Weiterverarbeitung einbezogen werden. 
(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten auch für die Weiterverarbeitung der im Rahmen der 
Verfolgung von Straftaten gewonnenen personenbezogenen Daten zum Zweck der 
Gefahrenabwehr nach diesem Gesetz. 
(7) Die Generalzolldirektion hat bei der Weiterverarbeitung nach Absatz 1
sicherzustellen, dass diskriminierende Algorithmen weder herausgebildet noch verwendet 
werden. Die §§ 8, 27 und 28 sowie Regelungen zum Schutz des Kernbereichs privater 
Lebensgestaltung bleiben unberührt. Eine ausschließlich auf der Maßnahme nach
Absatz 1 beruhende automatisierte Entscheidungsfindung, die unmittelbar eine
nachteilige Rechtsfolge für die betroffene Person hat oder diese erheblich beeinträchtigt, ist 
unzulässig. 
(8) Die Generalzolldirektion gewährleistet im Rahmen der Regelung der
Zugriffsberechtigungen, dass das für die Durchführung der Maßnahme nach Absatz 1
eingesetzte Personal besonders geschult wird. Durch organisatorische und technische
Maßnahmen stellt sie sicher, dass die Daten gegen unbefugte Kenntnisnahme geschützt 
sind. Für die Dokumentation der Zugriffe und Verarbeitungsschritte gilt § 92 Absatz 1. 
Zudem ist die Zielperson zu dokumentieren. Die Übermittlung von personenbezogenen 
Daten an andere Stellen zur Durchführung der automatisierten Datenanalyse nach
Absatz 1 ist unzulässig. 
(9) Die Maßnahme nach Absatz 1 darf nur durch die Präsidentin oder den
Präsidenten der Generalzolldirektion, ihre oder seine Vertretung oder durch die Leiterin oder 
den Leiter einer Abteilung der Generalzolldirektion, der Aufgaben nach diesem Gesetz 
obliegen, oder ihrer oder seiner Vertretung angeordnet werden. Die Präsidentin oder 
der Präsident der Generalzolldirektion kann die Anordnungsbefugnis nach Satz 1 auf 
Bedienstete der Generalzolldirektion mit Befähigung zum Richteramt übertragen.“ 
27. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt 
kann im Rahmen seiner Aufgaben als Zentralstelle bei ihm“ durch die Angabe „Die 
Generalzolldirektion kann im Rahmen ihrer Aufgaben als Zentralstelle bei ihr“
ersetzt. 
b) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ 
durch die Angabe „Die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
c) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
d) In Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe „des Zollkriminalamtes“ durch die Angabe „der 
Generalzolldirektion“ ersetzt.
e) In Absatz 8 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
28. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Generalzolldirektion kann im Rahmen ihrer Aufgaben als
Zentralstelle die bei den Behörden der Zollverwaltung vorhandenen personenbezogenen 
Daten, die nach diesem Gesetz verarbeitet worden sind, zu Fortbildungszwecken 
oder zu statistischen Zwecken verarbeiten, soweit eine Verarbeitung
anonymisierter Daten nicht möglich ist. Die Daten sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu
anonymisieren.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 3 werden die folgenden Absätze 4 und 5 eingefügt: 
(4) „ Die Generalzolldirektion darf bei ihr vorhandene personenbezogene
Daten zur Entwicklung, Überprüfung oder Änderung oder zum Trainieren von IT-
Produkten einschließlich selbstlernender Systeme weiterverarbeiten, sofern dies zur 
Erfüllung ihrer Zentralstellenaufgaben nach § 3 erforderlich ist, insbesondere weil 
1. unveränderte Daten benötigt werden oder 
2. eine Anonymisierung oder Pseudonymisierung der Daten nicht oder nur mit 
unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist. 
Das Trainieren von IT-Produkten mit personenbezogenen Daten, die durch einen 
verdeckten Einsatz technischer Mittel in oder aus Wohnungen oder durch
verdeckten Eingriff in informationstechnische Systeme erlangt wurden, ist unzulässig. 
Durch organisatorische und technische Maßnahmen hat die Generalzolldirektion 
zu gewährleisten, dass die Daten gegen unbefugte Kenntnisnahme geschützt sind. 
Die Generalzolldirektion hat bei der Weiterverarbeitung nach Satz 1
sicherzustellen, dass diskriminierende Algorithmen weder herausgebildet noch verwendet
werden. 
(5) Unter den Voraussetzungen von Absatz 4 darf die Generalzolldirektion, 
sofern dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 3 erforderlich ist, bei ihr
vorhandene personenbezogene Daten an inländische öffentliche oder nichtöffentliche 
Stellen, sowie an die in § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2, Absatz 2 und § 22a 
Absatz 1 Satz 1 genannten Stellen übermitteln. § 23 bleibt unberührt. Eine
Übermittlung von Daten, die durch einen verdeckten Einsatz technischer Mittel in oder 
aus Wohnungen oder durch verdeckten Eingriff in informationstechnische Systeme 
erlangt wurden, ist unzulässig. Personenbezogene Daten werden nur an solche 
Personen übermittelt, die Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders 
Verpflichtete sind oder die zur Geheimhaltung verpflichtet worden sind. § 1
Absatz 2, 3 und 4 Nummer 2 des Verpflichtungsgesetzes ist auf die Verpflichtung zur 
Geheimhaltung entsprechend anzuwenden. Der Empfänger darf die übermittelten 
Daten nur zu dem Zweck nach Absatz 4 weiterverarbeiten. Die
Generalzolldirektion hat die empfangene Stelle darauf hinzuweisen. Absatz 4 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend.“ 
29. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 21„ 
Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich; Verordnungsermächtigung“. 
b) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 bis 2a ersetzt: 
(1) „ Die Generalzolldirektion kann personenbezogene Daten an andere 
Dienststellen der Zollverwaltung übermitteln, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nach diesem Gesetz oder zur Erfüllung der Aufgaben des Empfängers
erforderlich ist. 
(2) Die Generalzolldirektion kann personenbezogene Daten an andere als 
die in Absatz 1 genannten Behörden und an sonstige öffentliche Stellen
übermitteln, soweit Zwecke des Strafverfahrens nicht entgegenstehen und dies 
1. in anderen Vorschriften vorgesehen ist oder 
2. zulässig und erforderlich ist 
a) zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz, 
b) für Zwecke der Strafverfolgung, der Strafvollstreckung, des Strafvollzugs 
oder der Gnadenverfahren, 
c) für Zwecke der Gefahrenabwehr, 
d) zur Erfüllung von Auskunftsersuchen anderer öffentlicher Stellen zu
dortigen Sicherheits-, Vertrauens- und Zuverlässigkeitsüberprüfungen von 
Personen oder 
e) zur Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte
Einzelner.  
§ 30 der Abgabenordnung steht einer Übermittlung personenbezogener Daten in 
den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 Buchstabe a bis c nicht entgegen, soweit die 
Übermittlung innerhalb des polizeilichen Informationsverbundes nach den §§ 2, 29 
und 30 des Bundeskriminalamtsgesetzes erfolgt. Sonstige Übermittlungsverbote 
und Verweigerungsgründe aus § 23 bleiben unberührt. 
(2a) Die Generalzolldirektion kann zur Wahrnehmung ihrer Aufgabe nach § 3 
Absatz 10 die Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der Länder über die sie 
betreffenden Informationen und die in Erfahrung gebrachten Zusammenhänge von 
Straftaten unterrichten. Sonstige Datenübermittlungsbefugnisse nach diesem
Gesetz bleiben unberührt.“ 
c) In Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ 
durch die Angabe „Die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Generalzolldirektion kann der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen personenbezogene Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 28 
Absatz 1 und 1a des Geldwäschegesetzes übermitteln.“ 
e) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „beim Zollkriminalamt geführten
Dateisystemen“ durch die Angabe „bei der Generalzolldirektion geführten Dateisystemen zur 
Erfüllung der Aufgaben nach diesem Gesetz“ ersetzt.
f) Nach Absatz 5 werden die folgenden Absätze 5a und 5b eingefügt: 
„(5a) Zur Wahrnehmung der Aufgabe nach § 3 Absatz 7a Satz 1 Nummer 1 
darf die Generalzolldirektion ein automatisiertes Verfahren einrichten für  
1. die Bereitstellung von personenbezogenen Daten, die sie nach § 13 Absatz 1 
Satz 3 verarbeiten darf und 
2. den Abruf von personenbezogenen Daten aus Dateisystemen, die die
Zollverwaltung zum Zweck der zollamtlichen Überwachung nach § 1 Absatz 1 des 
Zollverwaltungsgesetzes betreibt, 
sofern diese Form der Datenbereitstellung unter Berücksichtigung der
schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen wegen der Vielzahl der
Bereitstellungen oder wegen ihrer besonderen Eilbedürftigkeit angemessen ist. Die
Verantwortung für die Zulässigkeit der einzelnen Abfrage trägt die abrufberechtigte Stelle. 
Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium des Innern durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung 
des Bundesrates bedarf, die Einzelheiten des automatisierten Abrufverfahrens zu 
regeln. In der Rechtsverordnung sind insbesondere Vorgaben zu treffen zur Art 
der Daten, zu den technischen Formaten der abrufbaren Daten, zur Erteilung und 
zum Umfang der Abrufberechtigungen, zur Protokollierung und zur Prüfung der 
Abrufe sowie zu sonstigen datenschutzrechtlich erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen. Die §§ 5 bis 8 der Steuerdaten-Abrufverordnung 
gelten entsprechend.  
(5b) Dem Bundeskriminalamt sind die Daten im Verfahren nach Absatz 5a
bereitzustellen, wenn dies erforderlich ist 
1. für die Erfüllung seiner Aufgaben nach den §§ 4 und 5 des
Bundeskriminalamtgesetzes oder 
2. in Fällen, in denen es im Rahmen seiner Zentralstellenaufgabe nach § 2
Absatz 1 und 2 des Bundeskriminalamtgesetzes die Polizeibehörden der Länder 
bei grenzüberschreitenden Strafverfolgungsmaßnahmen unterstützt, 
und für die Offenbarung der Daten im Einzelfall ein zwingendes öffentliches
Interesse besteht. Ein zwingendes öffentliches Interesse ist gegeben, wenn die
Offenbarung folgenden Zwecken dient: 
1. der Abwehr erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl oder der Abwehr einer 
Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder der Verhütung und Verfolgung von 
Verbrechen und vorsätzlichen schweren Vergehen gegen Leib und Leben 
oder gegen den Staat und seine Einrichtungen oder 
2. der Verfolgung von Wirtschaftsstraftaten, die nach ihrer Begehungsweise oder 
wegen des Umfangs des durch sie verursachten Schadens geeignet sind, die 
wirtschaftliche Ordnung erheblich zu stören oder das Vertrauen der
Allgemeinheit auf die Redlichkeit des geschäftlichen Verkehrs oder auf die
ordnungsgemäße Arbeit der Behörden und der öffentlichen Einrichtungen erheblich zu
erschüttern.“ 
g) In Absatz 6 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die 
Angabe „Die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
h) Absatz 7 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Besteht Grund zu der Annahme, dass durch die Übermittlung von Daten nach 
Absatz 6 der Zweck, der der Erhebung dieser Daten zugrunde liegt, gefährdet 
würde, holt die Generalzolldirektion vor der Übermittlung die Zustimmung der 
Stelle ein, von der die Daten der Generalzolldirektion übermittelt wurden.“ 
i) Absatz 9 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
j) In Absatz 10 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die 
Angabe „die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
k) In Absatz 11 wird nach der Angabe „Absätzen 1 bis 4“ die Angabe „und 5a“
eingefügt. 
30. In § 22 Absatz 1 Satz 2 und 4 wird jeweils die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die 
Angabe „die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
31. § 22a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die 
Angabe „Die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 Buchstabe a wird die Angabe „ihm“ durch die Angabe „ihr nach 
diesem Gesetz“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „es“ durch die Angabe 
„sie“ ersetzt. 
bbb) In Nummer 1 wird die Angabe „ihm“ durch die Angabe „ihr nach diesem 
Gesetz“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
d) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
e) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Generalzolldirektion trägt die Verantwortung für die Zulässigkeit der 
Übermittlung personenbezogener Daten; sie hat die Übermittlung und den Anlass 
der Übermittlung aufzuzeichnen. Die Generalzolldirektion hat die Stelle, an die die 
personenbezogenen Daten übermittelt werden, darauf hinzuweisen, dass die
Daten nur zu dem Zweck verarbeitet werden dürfen, zu dem sie übermittelt worden 
sind. Ferner hat sie der Stelle den bei der Generalzolldirektion vorgesehenen
Zeitpunkt für die Löschung der Daten mitzuteilen.“ 
32. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die
Angabe „die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „beim Zollkriminalamt“ durch die Angabe 
„bei der Generalzolldirektion“ ersetzt. 
33. Die Überschrift des Kapitels 3 Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
„Unterabschnitt 3 
Ausgehende Ersuchen der Generalzolldirektion als benannte
Strafverfolgungsbehörde nach Artikel 2 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2023/977“. 
34. In § 24 Absatz 1 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
35. § 25 wird durch den folgenden § 25 ersetzt: 
§ 25„ 
Weisungsrecht 
Die Generalzolldirektion kann den ermittlungsführenden Dienststellen der
Zollverwaltung zur Erfüllung von deren Aufgaben fachliche Weisungen erteilen.“ 
36. Die Überschrift des Kapitels 3 Abschnitt 2 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 2 
Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung bei der Verhütung und Verfolgung von 
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, im Rahmen von Sicherungs- und
Schutzmaßnahmen sowie zum Schutz des Vertrauens in den Rechtsstaat und des Wirtschafts- 
und Finanzsystems“. 
37. Die Überschrift des Kapitels 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1 wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
„Unterabschnitt 1 
Datenverarbeitung durch die Behörden der Zollverwaltung“. 
38. § 26 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes können die bei der
Zentralstelle“ durch die Angabe „der Zollverwaltung können die bei der zentralen Stelle“ 
ersetzt. 
b) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „des
Zollfahndungsdienstes können personenbezogene Daten, die sie“ durch die Angabe „der
Zollverwaltung können personenbezogene Daten, die sie in Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach den §§ 4 bis 7“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Behörden der Zollverwaltung können personenbezogene Daten, die 
sie in Erfüllung ihrer Aufgaben nach den §§ 4 bis 7 selbst erhoben haben, zu
anderen als in Absatz 2 genannten Zwecken weiterverarbeiten, wenn dies durch 
Rechtsvorschriften zugelassen ist.“ 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der 
Zollverwaltung“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Verarbeitung personenbezogener Daten, die in anderen Dateisystemen 
der Zollverwaltung gespeichert sind, ist zulässig, soweit sie zur Erfüllung der 
Aufgaben der Behörden der Zollverwaltung nach den §§ 4 bis 7 erforderlich 
ist und dieses Gesetz oder andere Rechtsvorschriften keine zusätzlichen
Voraussetzungen für die Verarbeitung vorsehen; § 88a der Abgabenordnung und 
§ 67b des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch bleiben unberührt.“ 
39. § 27 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „des
Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der Zollverwaltung“ und die Angabe „§§ 47, 62, 
72, 77 oder § 78“ durch die Angabe „§§ 47, 51a, 72, 77 oder § 78“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Behörden des Zollfahndungsdienstes“ durch die
Angabe „Behörden der Zollverwaltung zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach den §§ 4 bis 
7“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der 
Zollverwaltung“ ersetzt. 
40. In § 28 Absatz 1 wird die Angabe „den §§ 47, 62, 72, 77 oder § 78“ durch die Angabe 
„den §§ 47, 51a, 72, 77 oder § 78“ ersetzt. 
41. In § 29 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der
Zollverwaltung“ ersetzt. 
42. § 30 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das
Zollkriminalamt kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 4 Absatz 2 Nummer 1, Absatz 3 
Nummer 1 oder § 4 Absatz 4“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion kann zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 4 Absatz 2 Nummer 1, Absatz 3 Nummer 1 oder 
Absatz 4“ ersetzt.
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Zollfahndungsämter 
können zur Erfüllung ihrer Aufgabe nach § 5 Absatz 2“ durch die Angabe
„Zolldirektionen können zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 5 Absatz 3 und § 5a“ 
ersetzt. 
bb) Satz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder für das
Vertrauen in den Rechtsstaat und für das Wirtschafts- und Finanzsystem 
nach § 5a oder“. 
c) Absatz 6 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Auskunftsverlangen nach Absatz 3 dürfen nur auf Antrag der Leitung oder einer 
stellvertretenden Leitung der jeweiligen Behörde der Zollverwaltung durch das
Gericht angeordnet werden. In Fällen des Absatzes 3 Satz 1 darf bei Gefahr im
Verzug die Anordnung durch die Leitung oder eine stellvertretende Leitung der
jeweiligen Behörde der Zollverwaltung getroffen werden.“ 
43. § 31 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „des
Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der Zollverwaltung“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „des
Zollfahndungsdienstes können“ durch die Angabe „der Zollverwaltung können nach
Absatz 1“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe 
„der Zollverwaltung“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Behörden der Zollverwaltung dürfen zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach den §§ 4 bis 7 in den Fällen, in denen bereits Daten zu einer Person
gespeichert sind, hierzu auch solche personengebundenen Hinweise speichern, die zum 
Schutz dieser Person oder zur Eigensicherung von Bediensteten erforderlich sind.“ 
44. In § 32 Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 und Absatz 3 Satz 1 wird jeweils die 
Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der Zollverwaltung“ ersetzt. 
45. § 33 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 33„ 
Daten für Zwecke der Ausschreibung zur zollrechtlichen Überwachung“. 
b) In Absatz 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes können“ durch die
Angabe „der Zollverwaltung können im Rahmen ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz“ 
ersetzt.
c) In Absatz 2 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der 
Zollverwaltung, soweit sie Aufgaben nach diesem Gesetz erfüllen,“ ersetzt. 
d) Absatz 3 wird gestrichen. 
46. § 33a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Behörden der Zollverwaltung können zur Erfüllung ihrer Aufgaben zur 
Verhütung von Straftaten nach den §§ 4 bis 5a eine Person, eine Sache oder
bargeldlose Zahlungsmittel zur Ermittlungsanfrage oder zur verdeckten Kontrolle in 
den nationalen Fahndungssystemen ausschreiben, wenn die Voraussetzungen 
des Artikels 36 Absatz 1 und 3 Buchstabe a oder c der Verordnung (EU) 2018/1862 
in der Fassung vom 6. Juli 2022 vorliegen.“ 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „des Zollkriminalamtes“ durch die Angabe „der 
Generalzolldirektion, die mit Aufgaben nach diesem Gesetz betraut sind,“ ersetzt. 
47. Nach § 33a wird der folgende § 33b eingefügt: 
„§ 33b 
Daten für Zwecke von Sicherungs- und Schutzmaßnahmen 
Behörden und sonstige öffentliche Stellen dürfen an die Behörden der
Zollverwaltung personenbezogene Daten übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte
bestehen, dass die Übermittlung für die Erfüllung der Aufgaben der Behörden der
Zollverwaltung nach den §§ 6 und 7 Absatz 1 erforderlich ist. Eine Übermittlungspflicht
besteht, wenn die Daten zur Abwehr einer Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit
erforderlich sind. Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
übermittelnde Stelle. Erfolgt die Übermittlung auf Ersuchen einer Behörde der Zollverwaltung, 
trägt diese die Verantwortung.“ 
48. In § 34 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Behörden der Zollverwaltung können, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlich ist, Telefonanrufe aufzeichnen, die über
Rufnummern eingehen, die der Öffentlichkeit für die Entgegennahme sachdienlicher
Hinweise im Zusammenhang mit der Erfüllung der Aufgaben nach den §§ 4 bis 7 bekannt 
gegeben wurden.“ 
49. § 35 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Behörden der Zollverwaltung können zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach den §§ 4 
bis 7 nach Maßgabe dieses Gesetzes personenbezogene Daten aus Strafverfahren 
verarbeiten 
1. zur Verhütung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten im Zuständigkeitsbereich 
der Zollverwaltung, 
2. zur Durchführung von besonderen Maßnahmen zur Aufklärung und Sicherung von 
verdächtigen Vermögensgegenständen nach Unterabschnitt 5 sowie 
3. für Zwecke der Eigensicherung.“
50. § 36 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Behörden der Zollverwaltung können im Rahmen ihrer Aufgaben nach
diesem Gesetz personenbezogene Daten mit dem Inhalt von Dateisystemen, die sie zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben führen oder für die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben die
Berechtigung zum Abruf haben, auch untereinander abgleichen, wenn Grund zu der
Annahme besteht, dass dies zur Erfüllung einer ihrer Aufgaben nach den §§ 4 bis 7
erforderlich ist.“ 
51. Nach § 36 werden die folgenden §§ 36a und 36b eingefügt: 
„§ 36a 
Biometrischer Abgleich mit öffentlich zugänglichen Daten aus dem Internet 
(1) Die Behörden der Zollverwaltung können zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
den §§ 4 bis 7 öffentlich zugängliche personenbezogene Daten, die biometrische
Merkmale enthalten, aus dem Internet erheben und mit Daten, auf die sie zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben zugreifen dürfen, mittels einer automatisierten Anwendung zur
Datenverarbeitung biometrisch abgleichen, sofern 
1. dies zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden Gefahr für den Bestand oder die 
Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für Leib, Leben oder Freiheit einer 
Person oder von Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen 
Interesse geboten ist, erforderlich ist oder 
2. bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person eine Straftat 
von auch im Einzelfall erheblicher Bedeutung, insbesondere eine in § 100a
Absatz 2 der Strafprozessordnung bezeichnete Straftat, die in die
Ermittlungszuständigkeit der Zollbehörden fällt, begangen hat oder die Annahme rechtfertigen, dass 
eine Person innerhalb eines übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art 
nach konkretisierte Weise eine solche Straftat begehen wird, 
und dies zur Ergänzung vorhandener Sachverhalte zum Zweck der Identifizierung,
Aufenthaltsermittlung, Erforschung des Sachverhalts oder Ermittlung von
Zusammenhängen von Straftaten oder Gefahren erforderlich ist und die Verfolgung oder Verhütung 
der Straftat auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. Ein
Abgleich mit öffentlich zugänglichen Echtzeitdaten ist unzulässig. 
(2) Die Maßnahme nach Absatz 1 Satz 1 darf durchgeführt werden 
1. gegen Tatverdächtige, Beschuldigte und nach Gefahrenabwehrrecht
entsprechend § 38c oder § 38d verantwortliche Personen sowie Personen nach § 31
Absatz 1 Nummer 4 und 
2. gegen Personen nach § 32 Absatz 1 sowie nach Gefahrenabwehrrecht
entsprechend § 38f pflichtige Personen, sofern dies dem Zweck der Identifizierung oder 
Aufenthaltsermittlung dient, und überwiegende schutzwürdige Interessen dieser 
Personen nicht entgegenstehen. 
(3) Für die nach Absatz 1 Satz 1 abzugleichenden Daten ist § 27 Absatz 1
anzuwenden. Der Abgleich mit Daten, die durch einen verdeckten Einsatz technischer Mittel 
in oder aus Wohnungen oder durch verdeckten Eingriff in informationstechnische
Systeme erlangt wurden, ist unzulässig.
(4) Die im Rahmen des biometrischen Abgleichs nach Absatz 1 Satz 1 erhobenen 
und verarbeiteten Daten sind nach Durchführung des Abgleichs unverzüglich zu
löschen, sofern sie keinen konkreten Ermittlungsansatz für den Ausgangssachverhalt 
aufweisen. Die Behörden der Zollverwaltung stellen durch organisatorische und
technische Maßnahmen sicher, dass die Daten gegen unbefugte Kenntnisnahme geschützt 
sind. Die Anordnung der Maßnahme mit ihren maßgeblichen Gründen sowie ihre 
Durchführung sind zu dokumentieren. Für die Dokumentation der Verarbeitungsschritte 
gilt § 92 Absatz 1. Zudem ist die Zielperson zu dokumentieren. 
(5) Die Behörden der Zollverwaltung können den Abgleich durch eine inländische 
öffentliche oder nichtöffentliche Stelle oder eine öffentliche oder nichtöffentliche Stelle 
eines Mitgliedsstaats der Europäischen Union durchführen lassen, hierzu an diese 
Stelle erforderliche Daten übermitteln und, sofern erforderlich, von § 65 Absatz 10, 
auch in Verbindung mit § 66, abweichen, wenn 
1. die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 erfüllt sind und 
2. der Abgleich durch die Behörden der Zollverwaltung selbst technisch unmöglich 
oder nur mit unverhältnismäßig großem Aufwand möglich ist. 
(6) Die Behörden der Zollverwaltung können den Abgleich durch eine öffentliche 
oder nichtöffentliche Stelle in einem Drittstaat durchführen lassen und hierzu an diese 
Stelle erforderliche Daten übermitteln, wenn 
1. dies zum Zweck des Schutzes der nationalen Sicherheit erforderlich ist, 
2. die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 sowie vorbehaltlich des Satzes 2 die 
Voraussetzungen des § 67 Absatz 2 und des § 81 des
Bundesdatenschutzgesetzes erfüllt sind und 
3. der Abgleich durch die Behörden der Zollverwaltung selbst oder eine inländische 
öffentliche oder nichtöffentliche Stelle oder eine öffentliche oder nichtöffentliche 
Stelle eines Mitgliedstaats der Europäischen Union technisch unmöglich oder nur 
mit unverhältnismäßig großem Aufwand möglich ist. 
Sofern dies erforderlich ist, dürfen die Behörden der Zollverwaltung von § 81 Absatz 1 
Nummer 3 und Absatz 4 des Bundesdatenschutzgesetzes abweichen. 
(7) Die §§ 65 bis 68 bleiben im Übrigen unberührt. 
(8) Die Maßnahme nach Absatz 6 darf nur auf Antrag der Leiterin oder des Leiters 
der Behörde der Zollverwaltung oder ihrer oder seiner Vertretung durch das Gericht 
angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung durch die Leiterin oder 
den Leiter der Behörde der Zollverwaltung oder ihre oder seine Vertretung getroffen 
werden. In diesem Fall ist die gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. 
Soweit die Anordnung nicht binnen drei Tagen durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie 
außer Kraft. Die Leiterin oder der Leiter der Behörde der Zollverwaltung kann die
Antragsbefugnis nach Satz 1 sowie die Anordnungsbefugnis nach Satz 2 auf Bedienstete 
der Behörde der Zollverwaltung mit Befähigung zum Richteramt übertragen. 
§ 36b 
Automatisierte Datenanalyse 
(1) Die Behörden der Zollverwaltung können, soweit es zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nach den §§ 4 bis 7 erforderlich ist, personenbezogene Daten, die aufgrund dieses
Gesetzes übermittelt, erhoben, abgefragt, gespeichert und weiterverarbeitet werden 
dürfen, mit Ausnahme von Daten, die durch einen verdeckten Einsatz technischer
Mittel in oder aus Wohnungen oder durch verdeckten Eingriff in informationstechnische 
Systeme nach § 51a Absatz 1 oder § 72 erlangt wurden, mittels einer automatisierten 
Anwendung zur Datenverarbeitung zusammenführen und darüber hinaus zum Zwecke 
der Analyse weiterverarbeiten, sofern 
1. bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass innerhalb eines
übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art nach konkretisierte Weise eine auch 
im Einzelfall schwerwiegende, in § 100a Absatz 2 der Strafprozessordnung
bezeichnete schwere Straftat, die in die Ermittlungszuständigkeit der Zollverwaltung 
fällt, begangen werden soll, oder 
2. diese zur Abwehr einer dringenden Gefahr für den Bestand oder die Sicherheit des 
Bundes oder eines Landes oder für Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder 
von Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse 
liegt, erforderlich ist. 
§ 30 der Abgabenordnung steht dem nicht entgegen. Die nach Satz 1 mittels einer
automatisierten Anwendung zur Datenverarbeitung zusammengeführten Daten dürfen 
ferner für Zwecke der Strafverfolgung nach den §§ 4 und 5 nach Maßgabe von § 98e 
der Strafprozessordnung weiterverarbeitet werden. 
(2) Die Maßnahme nach Absatz 1 darf durchgeführt werden gegen 
1. Tatverdächtige, Beschuldigte und nach Gefahrenabwehrrecht entsprechend § 38c 
oder § 38d verantwortliche Personen sowie Personen nach § 31 Absatz 1
Nummer 4 und 
2. Personen nach § 32 Absatz 1 sowie nach Gefahrenabwehrrecht entsprechend 
§ 38f pflichtige Personen, sofern überwiegende schutzwürdige Interessen dieser 
Personen nicht entgegenstehen. 
(3) Im Rahmen der Weiterverarbeitung nach Absatz 1 können insbesondere 
1. datei- und informationssystemübergreifend Beziehungen oder Zusammenhänge 
zwischen Verfahren, Vorgängen, Personen, Personengruppierungen,
Institutionen, Organisationen, Orten, Objekten und Sachen identifiziert und hergestellt
werden, sowohl qualitativ als auch quantitativ klassifiziert, strukturell analysiert und 
visualisiert hergestellt werden, 
2. für die Erreichung des Zwecks der Weiterverarbeitung nach Absatz 1
unbedeutende Informationen und Erkenntnisse ausgeschlossen werden, 
3. die eingehenden Erkenntnisse bekannten Sachverhalten zugeordnet werden, 
4. Suchkriterien, insbesondere nach Sachnähe, Aktualität und Erheblichkeit der
Verknüpfung mit anderen Informationen bezogen auf den Zweck der
Weiterverarbeitung nach Absatz 1, gewichtet werden, sowie 
5. gespeicherte Daten statistisch ausgewertet werden. 
(4) Die Weiterverarbeitung nach Absatz 3 mittels selbstlernender Systeme darf 
nur zur Identifikation von Personen, Institutionen, Organisationen, Objekten oder
Sachen erfolgen. Eine weitergehende Bewertung oder Analyse der Daten auf
Zusammenhänge mittels selbstlernender Systeme ist unzulässig. Ebenfalls unzulässig sind
automatisierte Einzelentscheidungen im Sinne des § 54 des Bundesdatenschutzgesetzes.
(5) Eine direkte Anbindung der der Anwendung zur automatisierten Datenanalyse 
an Register, die nicht in den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2016/680 fallen 
und an Internetdienste ist unzulässig. Datensätze aus gezielten, auch automatisierten 
Abfragen in sonstigen staatlichen Registern und im Einzelfall erhobene Datensätze aus 
Internetquellen können in die Weiterverarbeitung einbezogen werden. 
(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten auch für die Weiterverarbeitung der im Rahmen der 
Verfolgung von Straftaten gewonnenen personenbezogenen Daten zum Zweck der 
Gefahrenabwehr nach diesem Gesetz. 
(7) Die Behörden der Zollverwaltung haben bei der Weiterverarbeitung nach
Absatz 1 sicherzustellen, dass diskriminierende Algorithmen weder herausgebildet noch 
verwendet werden. Die §§ 8, 27 und 28 sowie Regelungen zum Schutz des
Kernbereichs privater Lebensgestaltung bleiben unberührt. Eine ausschließlich auf der
Maßnahme nach Absatz 1 Satz 2 beruhende automatisierte Entscheidungsfindung, die
unmittelbar eine nachteilige Rechtsfolge für die betroffene Person hat oder diese
erheblich beeinträchtigt, ist unzulässig. 
(8) Die Behörden der Zollverwaltung gewährleisten im Rahmen der Regelung der 
Zugriffsberechtigungen, dass das für die Durchführung der Maßnahme nach Absatz 1 
eingesetzte Personal besonders geschult wird. Durch organisatorische und technische 
Maßnahmen stellen sie sicher, dass die Daten gegen unbefugte Kenntnisnahme
geschützt sind. Für die Dokumentation der Zugriffe und Verarbeitungsschritte gilt § 92 
Absatz 1. Zudem ist die Zielperson zu dokumentieren. Die Übermittlung von
personenbezogenen Daten an andere Stellen zur Durchführung der automatisierten
Datenanalyse nach Absatz 1 ist unzulässig. 
(9) Die Maßnahme nach Absatz 1 darf nur durch die Leiterin oder den Leiter der 
Behörde der Zollverwaltung oder ihrer oder seiner Vertretung angeordnet werden. Die 
Leiterin oder der Leiter der Behörde der Zollverwaltung kann die Anordnungsbefugnis 
auf Bedienstete der Behörde der Zollverwaltung mit Befähigung zum Richteramt
übertragen.“ 
52. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „des
Zollfahndungsdienstes können im Rahmen ihrer Aufgaben im Zollfahndungsdienst“ durch die
Angabe „der Zollverwaltung können im Rahmen ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz“ 
ersetzt. 
b) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „des
Zollfahndungsdienstes können“ durch die Angabe „der Zollverwaltung können, soweit sie
Aufgaben nach diesem Gesetz erfüllen,“ ersetzt. 
c) In Absatz 4 Satz 2, Absatz 5 Satz 2 und Absatz 8 wird jeweils die Angabe „des 
Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der Zollverwaltung“ ersetzt. 
53. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der 
Zollverwaltung“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 3 und 4 eingefügt: 
(3) „ Die Behörden der Zollverwaltung dürfen bei ihnen vorhandene
personenbezogene Daten zur Entwicklung, Überprüfung oder Änderung oder zum
Trainieren von IT-Produkten einschließlich selbstlernender Systeme weiterverarbeiten,
sofern dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach den §§ 4 bis 7 erforderlich ist,
insbesondere weil 
1. unveränderte Daten benötigt werden oder 
2. eine Anonymisierung oder Pseudonymisierung der Daten nicht oder nur mit 
unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist. 
Das Trainieren von IT-Produkten mit personenbezogenen Daten, die durch einen 
verdeckten Einsatz technischer Mittel in oder aus Wohnungen oder durch
verdeckten Eingriff in informationstechnische Systeme erlangt wurden, ist unzulässig. 
Durch organisatorische und technische Maßnahmen haben die Behörden der
Zollverwaltung zu gewährleisten, dass die Daten gegen unbefugte Kenntnisnahme
geschützt sind. Die Behörden der Zollverwaltung haben bei der Weiterverarbeitung 
nach Satz 1 sicherzustellen, dass diskriminierende Algorithmen weder
herausgebildet noch verwendet werden. 
(4) Unter den Voraussetzungen von Absatz 3 dürfen die Behörden der
Zollverwaltung, sofern dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach §§ 4 bis 7 erforderlich 
ist, bei ihnen vorhandene personenbezogene Daten an inländische öffentliche 
oder nichtöffentliche Stellen, Stellen nach § 66 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2, 
Absatz 2 sowie Stellen nach § 67 Absatz 1 Satz 1 übermitteln. § 68 bleibt
unberührt. Eine Übermittlung von Daten, die durch einen verdeckten Einsatz
technischer Mittel in oder aus Wohnungen oder durch verdeckten Eingriff in
informationstechnische Systeme erlangt wurden, ist unzulässig. Personenbezogene Daten 
werden nur an solche Personen übermittelt, die Amtsträger oder für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete sind oder die zur Geheimhaltung verpflichtet 
worden sind. § 1 Absatz 2, 3 und 4 Nummer 2 des Verpflichtungsgesetzes ist auf 
die Verpflichtung zur Geheimhaltung entsprechend anzuwenden. Der Empfänger 
darf die übermittelten Daten nur zu dem Zweck nach Absatz 3 weiterverarbeiten. 
Die Behörden der Zollverwaltung haben die empfangene Stelle darauf
hinzuweisen. Absatz 3 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.“ 
54. Nach § 38 wird der folgende Unterabschnitt 1a eingefügt: 
„Unterabschnitt 1a 
Allgemeine Vorschriften zur Gefahrenabwehr und zur Vorsorge für die künftige
Verfolgung von Straftaten 
§ 38a 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
(1) Von mehreren möglichen und geeigneten Maßnahmen haben die Behörden 
der Zollverwaltung diejenige zu treffen, die den Einzelnen und die Allgemeinheit
voraussichtlich am wenigsten beeinträchtigt. 
(2) Eine Maßnahme darf nicht zu einem Nachteil führen, der zu dem erstrebten 
Erfolg erkennbar außer Verhältnis steht. 
(3) Eine Maßnahme ist nur solange zulässig, bis ihr Zweck erreicht ist oder sich 
zeigt, dass er nicht erreicht werden kann.
§ 38b 
Ermessen; Wahl der Mittel 
(1) Die Behörden der Zollverwaltung treffen ihre Maßnahmen nach
pflichtgemäßem Ermessen. 
(2) Kommen zur Abwehr einer Gefahr bei der Erfüllung der Aufgaben nach den 
§§ 4 bis 7 Absatz 1 mehrere Mittel in Betracht, so genügt es, wenn eines davon
bestimmt wird. Dem Betroffenen der Maßnahme ist auf Antrag zu gestatten, ein anderes 
ebenso wirksames Mittel anzuwenden, sofern die Allgemeinheit dadurch nicht stärker 
beeinträchtigt wird. 
§ 38c 
Verantwortlichkeit für das Verhalten von Personen 
(1) Verursacht eine Person eine Gefahr, so sind die Maßnahmen gegen sie zu 
richten. 
(2) Ist die Person noch nicht vierzehn Jahre alt, so können die Maßnahmen auch 
gegen die Person gerichtet werden, die zur Aufsicht über sie verpflichtet ist. 
(3) Verursacht eine Person, die zu einer Verrichtung bestellt ist, die Gefahr in 
Ausführung der Verrichtung, so können Maßnahmen auch gegen die Person gerichtet 
werden, die andere zu der Verrichtung bestellt hat. 
§ 38d 
Verantwortlichkeit für das Verhalten von Tieren oder den Zustand von Sachen 
(1) Geht von einem Tier oder einer Sache eine Gefahr bei der Erfüllung der
Aufgaben nach den §§ 4 bis 7 aus, so sind die Maßnahmen gegen den Inhaber der
tatsächlichen Gewalt über das Tier oder die Sache zu richten. Die nachfolgenden für
Sachen geltenden Vorschriften sind auf Tiere entsprechend anzuwenden. 
(2) Maßnahmen können auch gegen den Eigentümer oder einen anderen
Berechtigten gerichtet werden. Dies gilt nicht, wenn der Inhaber der tatsächlichen Gewalt 
diese ohne den Willen des Eigentümers oder Berechtigten ausübt. 
(3) Geht die Gefahr von einer herrenlosen Sache aus, so können die Maßnahmen 
gegen denjenigen gerichtet werden, der das Eigentum an der Sache aufgegeben hat. 
§ 38e 
Unmittelbare Ausführung einer Maßnahme 
(1) Die Behörden der Zollverwaltung können eine Maßnahme selbst oder durch 
einen Beauftragten unmittelbar ausführen, wenn der Zweck der Maßnahme durch
Inanspruchnahme der nach § 38c oder § 38d Verantwortlichen nicht oder nicht
rechtzeitig erreicht werden kann. Der von der Maßnahme Betroffene ist unverzüglich zu
unterrichten.
(2) Kosten, die den Behörden der Zollverwaltung durch die unmittelbare
Ausführung einer Maßnahme entstehen, sind vom Verantwortlichen zu tragen. Mehrere
Verantwortliche haften als Gesamtschuldner. Die Kosten können im
Verwaltungsvollstreckungsverfahren beigetrieben werden. 
§ 38f 
Inanspruchnahme nicht verantwortlicher Personen 
Die Behörden der Zollverwaltung können Maßnahmen gegen andere Personen als 
die nach den § 38c oder § 38d Verantwortlichen richten, wenn 
1. eine gegenwärtige erhebliche Gefahr abzuwehren ist, 
2. Maßnahmen gegen die nach § 38c oder § 38d Verantwortlichen nicht oder nicht 
rechtzeitig möglich sind oder keinen Erfolg versprechen, 
3. die Behörden der Zollverwaltung die Gefahr nicht oder nicht rechtzeitig selbst oder 
durch einen Beauftragten abwehren können und 
4. die Personen ohne erhebliche eigene Gefährdung und ohne Verletzung
höherwertiger Pflichten in Anspruch genommen werden können. 
Die Maßnahmen dürfen nur aufrechterhalten werden, solange die Abwehr der Gefahr 
nicht auf andere Weise möglich ist.“ 
55. Die Überschrift des Kapitels 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt:  
„Unterabschnitt 2 
Allgemeine Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und zur Vorsorge für die künftige Verfolgung von
Straftaten, zum behördlichen Eigenschutz sowie zur Sicherung und zum Schutz von eingesetzten
Bediensteten, Dritten und Vermögenswerten“. 
56. § 39 wird durch den folgenden § 39 ersetzt: 
§ 39„ 
Allgemeine Befugnisse 
Die Behörden der Zollverwaltung können in ihrem Zuständigkeitsbereich alle
geeigneten, erforderlichen und angemessenen Maßnahmen zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach den §§ 4 bis 7 Absatz 1 treffen, soweit nicht dieses Gesetz die Befugnisse
besonders regelt.“ 
57. Nach § 39 werden die folgenden §§ 39a bis 39f eingefügt:
„§ 39a 
Identitätsfeststellung 
(1) Die Behörden der Zollverwaltung können die Identität einer Person feststellen, 
wenn dies zur Abwehr einer Gefahr bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nach den §§ 4 bis 
7 Absatz 1 erforderlich ist. 
(2) Die Behörden der Zollverwaltung können zur Feststellung der Identität die
erforderlichen Maßnahmen treffen. Sie können die betroffene Person insbesondere
anhalten, sie nach ihren Personalien befragen und verlangen, dass sie Ausweispapiere 
zur Prüfung aushändigt. Die betroffene Person kann festgehalten und zur Dienststelle 
mitgenommen werden, wenn ihre Identität auf andere Weise nicht oder nur unter
erheblichen Schwierigkeiten festgestellt werden kann. 
(3) Kann die Identität einer Person auf andere Weise nicht oder nur unter
erheblichen Schwierigkeiten festgestellt werden, so können die betroffene Person sowie die 
von ihr mitgeführten Sachen nach Gegenständen, die der Identitätsfeststellung dienen, 
durchsucht werden. Personen dürfen nur von Personen gleichen Geschlechts oder von 
Ärztinnen oder Ärzten durchsucht werden; dies gilt nicht, wenn die sofortige
Durchsuchung zum Schutz gegen eine Gefahr für Leib oder Leben erforderlich ist. 
(4) Die Behörden der Zollverwaltung können erkennungsdienstliche Maßnahmen 
vornehmen, wenn eine nach Absatz 1 zulässige Identitätsfeststellung auf andere 
Weise nicht oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten möglich ist.
Erkennungsdienstliche Maßnahmen sind insbesondere 
1. die Abnahme von Finger- und Handflächenabdrücken, 
2. die Aufnahme von Lichtbildern einschließlich Bildaufzeichnungen, 
3. die Feststellungen äußerer körperlicher Merkmale, 
4. Messungen und 
5. mit Wissen des Betroffenen angefertigte Stimmaufzeichnungen. 
§ 39b 
Prüfung von mitzuführenden Dokumenten 
Die Behörden der Zollverwaltung können im Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach den §§ 4 bis 7 Absatz 1 verlangen, dass Berechtigungsscheine,
Bescheinigungen, Nachweise oder sonstige Urkunden zur Prüfung ausgehändigt werden, sofern 
1. dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist und 
2. die betroffene Person aufgrund einer Rechtsvorschrift verpflichtet ist, diese
Urkunden mitzuführen.
§ 39c 
Platzverweisung 
Die Behörden der Zollverwaltung können zur Abwehr einer Gefahr bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben nach den §§ 4 bis 7 Absatz 1 eine Person vorübergehend von 
einem Ort verweisen oder ihr vorübergehend das Betreten eines Ortes verbieten. 
§ 39d 
Gewahrsam 
Die Behörden der Zollverwaltung können im Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach den §§ 4 bis 7 Absatz 1 eine Person in Gewahrsam nehmen, wenn dies 
1. zum Schutz der Person gegen eine Gefahr für Leib oder Leben erforderlich ist, 
insbesondere weil die Person sich erkennbar in einem die freie Willensbestimmung 
ausschließenden Zustand oder sonst in hilfloser Lage befindet, 
2. unerlässlich ist, um eine Platzverweisung nach § 39c durchzusetzen, oder 
3. unerlässlich ist, um die unmittelbar bevorstehende Begehung oder Fortsetzung
einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit von erheblicher Bedeutung für die
Allgemeinheit zu verhindern. 
§ 39e 
Richterliche Entscheidung 
(1) Wird eine Person auf Grund des § 39a Absatz 2 Satz 3 oder § 39d
festgehalten, so haben die Behörden der Zollverwaltung unverzüglich eine richterliche
Entscheidung über Zulässigkeit und Fortdauer der Freiheitsentziehung herbeizuführen, es sei 
denn, die Herbeiführung der richterlichen Entscheidung würde voraussichtlich längere 
Zeit in Anspruch nehmen, als zur Durchführung der Maßnahme notwendig wäre. 
(2) Für die Entscheidung nach Absatz 1 ist das Amtsgericht zuständig, in dessen 
Bezirk die Person festgehalten wird. Das Verfahren richtet sich nach Buch 7 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit. 
§ 39f 
Behandlung festgehaltener Personen 
(1) Wird eine Person auf Grund des § 39a Absatz 2 Satz 3, des § 39d oder des 
§ 44 Absatz 2 festgehalten, so sind ihr unverzüglich der Grund dieser Maßnahme und 
die zulässigen Rechtsbehelfe bekanntzugeben. 
(2) Der festgehaltenen Person ist unverzüglich Gelegenheit zu geben, einen
Angehörigen oder eine Person ihres Vertrauens zu benachrichtigen, sofern dadurch der 
Zweck der Freiheitsentziehung nicht gefährdet wird. Die Behörden der Zollverwaltung 
haben die Benachrichtigung zu übernehmen, wenn die festgehaltene Person nicht in 
der Lage ist, von dem Recht nach Satz 1 Gebrauch zu machen und die
Benachrichtigung ihrem mutmaßlichen Willen nicht widerspricht. Ist die festgehaltene Person
minderjährig oder ist für sie ein Betreuer bestellt, so ist in jedem Fall unverzüglich derjenige 
zu benachrichtigen, dem die Sorge für die Person oder die Betreuung der Person nach 
dem ihm übertragenen Aufgabenkreis obliegt. Die Benachrichtigungspflicht bei einer 
richterlichen Freiheitsentziehung bleibt unberührt. 
(3) Die festgehaltene Person soll gesondert untergebracht werden, insbesondere 
soll sie ohne ihre Einwilligung nicht in demselben Raum mit Straf- oder
Untersuchungsgefangenen untergebracht werden. Männer und Frauen sollen getrennt untergebracht 
werden. Bei Personen, für die im Personenstandsregister kein Geschlechtseintrag oder 
der Geschlechtseintrag divers vermerkt ist, ist eine Unterbringung unter
Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls zu gewährleisten. Der festgehaltenen Person
dürfen nur solche Beschränkungen auferlegt werden, die der Zweck der
Freiheitsentziehung oder die Ordnung im Gewahrsam erfordert. 
(4) Die festgehaltene Person ist zu entlassen, 
1. sobald der Grund für die Maßnahme weggefallen ist, 
2. wenn die Fortdauer der Freiheitsentziehung durch richterliche Entscheidung für 
unzulässig erklärt wird, 
3. in jedem Falle spätestens bis zum Ende des Tages nach dem Ergreifen, wenn 
nicht vorher die Fortdauer der Freiheitsentziehung durch richterliche Entscheidung 
angeordnet worden ist. 
(5) In der Entscheidung über die Fortdauer der Freiheitsentziehung nach Absatz 4 
Nummer 3 ist die höchstzulässige Dauer der Freiheitsentziehung zu bestimmen; sie 
darf nicht mehr als vier Tage betragen. 
(6) Eine Freiheitsentziehung zur Feststellung der Identität darf die Dauer von
insgesamt zwölf Stunden nicht überschreiten.“ 
58. § 40 Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 1a ersetzt: 
(1) „ Die Behörden der Zollverwaltung können zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
den §§ 4, 5, 6 und 7 Absatz 1 im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung 
1. eine Sache sicherstellen, um eine gegenwärtige Gefahr für die in § 4 Absatz 1 des 
Außenwirtschaftsgesetzes genannten Rechtsgüter abzuwehren; die §§ 6 bis 7 des 
Außenwirtschaftsgesetzes bleiben unberührt, 
2. eine Sache sicherstellen, um eine gegenwärtige Gefahr im Übrigen abzuwehren, 
oder 
3. eine Sache sicherstellen, um den Eigentümer oder den rechtmäßigen Inhaber der 
tatsächlichen Gewalt vor Verlust oder Beschädigung einer Sache zu schützen. 
(1a) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 können die Behörden der
Zollverwaltung durch Pfändung auch eine Forderung sowie sonstige Vermögensrechte
sicherstellen. Sonstige Vermögensrechte sind auch Kryptowerte im Sinne des Artikels 3 
Absatz 1 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2023/1114 und sonstige vergleichbare
digitale Darstellungen eines Wertes oder eines Rechts. Die Vorschriften der
Abgabenordnung über die Zwangsvollstreckung in Forderungen und in andere Vermögensrechte 
sind sinngemäß anzuwenden.“ 
59. § 41 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe 
„der Zollverwaltung“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Sichergestelltes Bargeld kann auf ein Konto der Zollverwaltung eingezahlt 
werden. Der mit der Einzahlung entstandene Auszahlungsanspruch tritt an die 
Stelle des Bargeldes.“ 
60. § 42 wird durch den folgenden § 42 ersetzt: 
§ 42„ 
Aufhebung der Sicherstellung; Einziehung; Verwertung; Vernichtung 
(1) Kann der Inhaber der tatsächlichen Gewalt oder der Eigentümer der
sichergestellten Sache vorbehaltlich des Absatzes 2 Satz 2 innerhalb einer Frist von zwei
Jahren, beginnend ab dem Zeitpunkt der Sicherstellung, eine Verwendung der
sichergestellten Sache nachweisen, die keine Gefahr im Sinne des § 40 Absatz 1 Nummer 1 
bis 3 begründet, so hebt die Behörde der Zollverwaltung, die die Sicherstellung
veranlasst hat, die Sicherstellung auf. Die Frist kann auf Antrag der in Satz 1 genannten 
Personen um sechs Monate, in begründeten Fällen um weitere sechs Monate,
verlängert werden. 
(2) Wird innerhalb der in Absatz 1 genannten Fristen die bestehende Gefahr 
durch den Betroffenen oder den Eigentümer nicht beseitigt, so darf die Behörde der 
Zollverwaltung, die die Sicherstellung ausgesprochen hat, die Sache einziehen.
Abweichend von Satz 1 kann die Einziehung bereits zu dem Zeitpunkt erfolgen, zu dem
aufgrund bestimmter Tatsachen absehbar ist, dass eine Aufhebung der Sicherstellung 
nach Absatz 1 nicht erfolgen kann. Die Einziehung ist dem Betroffenen und dem
Eigentümer unverzüglich schriftlich bekanntzugeben; einer vorherigen Anhörung bedarf 
es nur bei einer vorzeitigen Einziehung nach Satz 2. 
(3) Gegen die Einziehung findet kein Widerspruch statt. Die Anfechtungsklage hat 
keine aufschiebende Wirkung. 
(4) Die eingezogene Sache ist grundsätzlich im Wege der öffentlichen
Versteigerung zu verwerten; dies gilt nicht für Bargeld und Guthaben auf Konten. Neben der 
Versteigerung vor Ort kann die öffentliche Versteigerung als allgemein zugängliche 
Versteigerung im Internet über die Plattform www.zoll-auktion.de erfolgen. § 296
Absatz 1 Satz 1 und 3 der Abgabenordnung gilt entsprechend. Der Erlös tritt an die Stelle 
der verwerteten Sache. 
(5) Die eingezogene Sache ist zu vernichten, wenn 
1. die Versteigerung erfolglos bleibt, 
2. die Versteigerung von vornherein aussichtslos oder unwirtschaftlich ist oder 
3. im Fall der Verwertung die Voraussetzungen für die Einziehung mit hoher
Wahrscheinlichkeit erneut eintreten würden 
und andere gesetzliche Bestimmungen der Vernichtung nicht entgegenstehen.
(6) In begründeten Einzelfällen darf von der Verwertung und Vernichtung der
Sache Abstand genommen und die Sache in Übereinstimmung mit den Bestimmungen 
des Haushaltsrechts einer anderen Zweckbestimmung zugeführt werden. 
(7) Die Verwertung einer sichergestellten Sache ist auch ohne die Einziehung
zulässig, wenn 
1. ihr Verderb oder eine wesentliche Wertminderung droht, 
2. ihre Verwahrung, Pflege oder Erhaltung mit unverhältnismäßig hohen Kosten oder 
Schwierigkeiten verbunden ist, 
3. sie infolge ihrer Beschaffenheit nicht so verwahrt werden kann, dass weitere
Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung ausgeschlossen sind, oder 
4. der Berechtigte sie nach Aufhebung der Sicherstellung nicht innerhalb einer
ausreichend bemessenen Frist abholt, obwohl ihm eine Mitteilung über die Frist mit 
dem Hinweis zugestellt worden ist, dass die Sache verwertet wird, wenn sie nicht 
innerhalb der Frist abgeholt wird. 
Der Betroffene, der Eigentümer und andere Personen, denen ein Recht an der Sache 
zusteht, sollen vor der Verwertung nach Satz 1 gehört werden. Die Anordnung sowie 
Zeit und Ort der Verwertung sind ihnen mitzuteilen, sofern die Umstände und der Zweck 
der Maßnahmen es erlauben. Die Absätze 4 bis 6 gelten entsprechend.“ 
61. § 43 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Absatz 3 oder entsprechend § 49 des
Bundespolizeigesetzes“ durch die Angabe „Absatz 4 oder 7“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird gestrichen. 
cc) In dem neuen Satz 4 wird nach der Angabe „Person nicht zu ermitteln“ die 
Angabe „oder nicht vorhanden“ eingefügt. 
dd) In dem neuen Satz 5 wird die Angabe „Nummer 1 und 2“ gestrichen. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Auf sichergestelltes Bargeld und Guthaben auf Konten, das nicht nach 
Absatz 1 herausgegeben werden kann, ist Absatz 2 Satz 3 bis 5 mit der Maßgabe 
entsprechend anzuwenden, dass der Anspruch auf Herausgabe drei Jahre nach 
Ablauf des Jahres, in dem die Sicherstellung des Bargeldes oder des Guthabens 
auf Konten bestandskräftig geworden ist, erlischt.“ 
c) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Kosten der Sicherstellung, Verwahrung, Verwertung und Vernichtung fallen 
den Verantwortlichen nach den §§ 38c und 38d zur Last.“ 
d) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Eine Aufrechnung des sichergestellten Bargeldes, des Guthabens auf 
Konten oder des Erlöses aus einer Versteigerung mit einer durch den Betroffenen
verwirkten Geldbuße oder Geldstrafe findet nicht statt. Satz 1 gilt nicht, wenn die 
Voraussetzungen einer Sicherstellung weggefallen sind.“ 
e) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 6. 
62. § 44 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Behörden der Zollverwaltung können zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach den §§ 4 bis 7 Absatz 1 eine Person durchsuchen, wenn  
1. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie Sachen mit sich führt, die nach 
§ 40 oder § 56 sichergestellt werden dürfen oder 
2. sie sich in unmittelbarer Nähe zu schützender Personen, zu sichernder
Bediensteter oder zu schützender Vermögenswerte aufhält und die
Durchsuchung aufgrund der Gefährdungslage oder aufgrund von auf die Person
bezogenen Anhaltspunkten erforderlich ist.“ 
b) In Absatz 2 wird nach der Angabe „durchgeführt werden kann“ die Angabe „; die 
§§ 39e und 39f gelten entsprechend“ eingefügt. 
63. § 45 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Behörden der Zollverwaltung können zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
den §§ 4 bis 7 Absatz 1 eine Sache durchsuchen, wenn 
1. sie von einer Person mitgeführt wird, die nach § 44 durchsucht werden darf, 
2. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sich in ihr eine andere Sache befindet, 
die nach § 40 oder § 56 sichergestellt werden darf, oder 
3. sie sich in unmittelbarer Nähe zu schützender Personen, zu sichernder
Bediensteter oder zu schützender Vermögenswerte befindet und die Durchsuchung
aufgrund der Gefährdungslage oder aufgrund von auf die Sache bezogenen
Anhaltspunkten erforderlich ist.“ 
64. § 46 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Behörden der Zollverwaltung können zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
den §§ 4 bis 7 Absatz 1 eine Wohnung ohne Einwilligung des Inhabers betreten und 
durchsuchen, sofern 
1. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sich in ihr eine Sache befindet, die 
nach § 40 Absatz 1 oder nach § 56 sichergestellt werden darf, 
2. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sich in ihr eine Person befindet, die 
nach § 39d in Gewahrsam genommen werden darf, oder 
3. dies zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit zu 
schützender Personen oder zu sichernder Bediensteter oder zur Abwehr einer
gegenwärtigen Gefahr für zu schützende wesentliche Vermögenswerte unerlässlich 
ist. 
Die Wohnung umfasst die Wohn- und Nebenräume, Arbeits-, Betriebs- und
Geschäftsräume sowie anderes befriedetes Besitztum.“
65. Die Überschrift des Kapitels 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 3 wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
„Unterabschnitt 3 
Besondere Maßnahmen zur Gefahrenabwehr, zum behördlichen Eigenschutz sowie zur Sicherung und 
zum Schutz von eingesetzten Bediensteten, Dritten und Vermögenswerten“. 
66. § 47 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „des
Zollfahndungsdienstes können“ durch die Angabe „der Zollverwaltung können zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben nach den §§ 4 bis 7 Absatz 1“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Die Behörden der Zollverwaltung können zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach § 7 Absatz 1 verdeckte Maßnahmen nach Absatz 2 Nummer 1 bis 2a
vornehmen, soweit dies zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden Gefahr für Leib, 
Leben, Gesundheit oder Freiheit der Willensentschließung und -betätigung
eingesetzter Bediensteter oder zu schützender Dritter oder zur Abwehr einer im
Einzelfall bestehenden Gefahr für wesentliche Vermögenswerte unerlässlich ist.“ 
c) Absatz 2 Nummer 3 und 4 wird durch die folgenden Nummern 2a bis 4 ersetzt:  
„2a. der Einsatz sonstiger besonderer für Observationszwecke bestimmter
technischer Mittel außerhalb von Wohnungen zur Erforschung des Sachverhalts 
oder zur Bestimmung des Aufenthaltsortes einer der in Absatz 1 genannten 
Personen, 
3. der Einsatz von Privatpersonen, deren Zusammenarbeit mit den Behörden 
der Zollverwaltung Dritten nicht bekannt ist (Vertrauensperson) und 
4. der Einsatz eines Zollvollzugsbediensteten (§ 10a Absatz 1 des
Zollverwaltungsgesetzes) unter einer ihm verliehenen und auf Dauer angelegten
Legende (Verdeckter Ermittler).“ 
d) In Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe „gilt § 62“ durch die Angabe „gelten Absatz 1a 
und § 51a“ ersetzt. 
67. § 48 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 wird die Angabe „Buchstabe b oder“ durch die Angabe
„Buchstabe b,“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 3a eingefügt: 
„3a. § 47 Absatz 2 Nummer 2a, bei denen für Observationszwecke
bestimmte technische Mittel durchgehend länger als 24 Stunden oder an 
mehr als zwei Tagen zum Einsatz kommen, oder“. 
cc) In der Angabe nach Nummer 4 wird die Angabe „des Zollkriminalamtes oder 
des jeweils zuständigen Zollfahndungsamtes“ durch die Angabe „der
Generalzolldirektion oder der jeweils zuständigen Behörde der Zollverwaltung“
ersetzt.
b) In Satz 2 wird die Angabe „des Zollkriminalamtes oder des jeweils zuständigen 
Zollfahndungsamtes“ durch die Angabe „der Generalzolldirektion oder der jeweils 
zuständigen Behörde der Zollverwaltung“ ersetzt. 
68. § 49 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe „von denen einer“ die Angabe „dem
höheren Dienst angehören und“ eingefügt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der 
Zollverwaltung“ ersetzt. 
69. In § 50 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 und 2 und Absatz 3 wird jeweils die Angabe 
„des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der Zollverwaltung“ ersetzt. 
70. Nach § 50 wird der folgende § 50a eingefügt: 
„§ 50a 
Unterbrechung und Verhinderung von Kommunikationsverbindungen 
(1) Die Behörden der Zollverwaltung können zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
§ 7 Absatz 1, wenn dies zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für den Bestand oder 
die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für Leib, Leben oder Freiheit einer 
Person oder für wesentliche Vermögenswerte erforderlich ist, technische Mittel
einsetzen, um Kommunikationsverbindungen im Sinne des § 3 Nummer 59 des
Telekommunikationsgesetzes zu unterbrechen oder zu verhindern. 
(2) Kommunikationsverbindungen Dritter dürfen unter den Voraussetzungen des 
Absatzes 1 nur unterbrochen oder verhindert werden, wenn dies nach den Umständen 
unvermeidbar ist. Den örtlichen Bereich sowie Zeit und Umfang der Maßnahmen ordnet 
der Behördenleiter oder ein von ihm Beauftragter an.“ 
71. Nach § 51 wird der folgende § 51a eingefügt: 
„§ 51a 
Einsatz technischer Mittel für Sicherungs- und Schutzmaßnahmen 
(1) Werden die Behörden der Zollverwaltung im Rahmen ihrer Befugnisse zur 
Verhütung und Verfolgung von Straftaten sowie zur Aufdeckung unbekannter
Straftaten tätig, so dürfen ohne Wissen der betroffenen Personen im Beisein oder in
unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit dem Einsatz der von den Behörden beauftragten 
Personen technische Mittel zur Anfertigung von Bildaufnahmen und
Bildaufzeichnungen sowie zum Abhören und Aufzeichnen des nichtöffentlich gesprochenen Wortes 
innerhalb und außerhalb von Wohnungen nur verwendet werden, soweit dies zur
Abwehr von Gefahren für Leib, Leben oder Freiheit der beauftragten Personen
unerlässlich ist. 
(2) Ergeben sich während der Durchführung der Maßnahme tatsächliche
Anhaltspunkte dafür, dass der Kernbereich privater Lebensgestaltung betroffen ist, so ist die 
Maßnahme zu unterbrechen, sobald dies ohne Gefährdung der beauftragten Person 
möglich ist. Wenn tatsächliche Anhaltspunkte für die Annahme vorliegen, dass durch 
eine Maßnahme allein Kenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung
erlangt würden, so ist die Maßnahme unzulässig. Aufzeichnungen über Vorgänge, die 
den Kernbereich privater Lebensgestaltung betreffen, sind unverzüglich zu löschen. 
Erkenntnisse über solche Vorgänge dürfen nicht verwertet werden. Die Tatsache der 
Erfassung der Daten und ihrer Löschung sind zu dokumentieren. Die Dokumentation 
darf ausschließlich für Zwecke der Datenschutzkontrolle nach § 84 verwendet werden. 
Sie ist sechs Monate nach der Benachrichtigung nach § 93 oder sechs Monate nach 
Erteilung der gerichtlichen Zustimmung über das endgültige Absehen von der
Benachrichtigung nach § 93 Absatz 3 zu löschen. Ist die Datenschutzkontrolle nach § 84 nicht 
beendet, so ist die Dokumentation bis zum Abschluss der Datenschutzkontrolle
aufzubewahren. 
(3) Maßnahmen nach Absatz 1 werden durch die Leitung der Behörde der
Zollverwaltung oder ihre Vertretung angeordnet. Bei Gefahr im Verzug dürfen Maßnahmen 
nach Absatz 1 auch durch einen beauftragten Beamten des höheren Dienstes, der mit 
Aufgaben nach diesem Gesetz betraut ist, angeordnet werden. 
(4) Personenbezogene Daten, die durch den Einsatz technischer Mittel zur
Eigensicherung erlangt werden, dürfen außer für den in Absatz 1 genannten Zweck nur zur 
Gefahrenabwehr verwendet werden. Wurden die personenbezogenen Daten in oder 
aus einer Wohnung erlangt, so ist die Verwendung für die in Satz 1 genannten Zwecke 
nur zulässig nach Feststellung der Rechtmäßigkeit der Maßnahme durch das Gericht; 
bei Gefahr im Verzug ist die gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen
(Artikel 13 Absatz 5 des Grundgesetzes). In Fällen des Satzes 2 gilt § 50 Absatz 1
entsprechend. Die Zulässigkeit der Verwendung dieser Daten für Zwecke der
Strafverfolgung richtet sich nach der Strafprozessordnung. 
(5) Nach Abschluss der Maßnahmen sind die nach Absatz 1 hergestellten
Aufzeichnungen unverzüglich zu löschen, es sei denn, sie werden für die in Absatz 4
genannten Zwecke noch benötigt.“ 
72. Die Überschrift des Kapitels 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 4 wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
„Unterabschnitt 4 
Strafverfolgung und Gefahrenabwehr“. 
73. § 52 wird durch den folgenden § 52 ersetzt: 
§ 52„ 
Befugnisse bei Ermittlungen sowie bei Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren 
(1) Führen Behörden der Zollverwaltung Ermittlungen durch, so haben sie und 
ihre Beamten dieselben Rechte und Pflichten wie die Behörden und Beamten des
Polizeidienstes nach den Vorschriften der Strafprozessordnung und dem Gesetz über 
Ordnungswidrigkeiten. Ihre Beamtinnen und Beamten sind insoweit
Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft; § 14 Absatz 1 Satz 3 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes bleibt unberührt. 
(2) Soweit die Behörden der Zollverwaltung nach diesem Gesetz Maßnahmen zur 
Abwehr von Gefahren durchführen, gelten sie als Polizeibehörden und ihre Beamten 
als Polizeibeamte im Sinne der Gesetze.“
74. Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 5 wird durch den folgenden Unterabschnitt 5
ersetzt: 
„Unterabschnitt 5 
Besondere Maßnahmen zur Aufklärung und Sicherung von verdächtigen
Vermögensgegenständen 
§ 53 
Allgemeines 
(1) Die Behörden der Zollverwaltung können im Zuständigkeitsbereich der
Zollverwaltung zur Erfüllung ihrer Aufgabe nach § 5a die besonderen Maßnahmen zur
Aufklärung und Sicherung von bedeutsamen Vermögensgegenständen nach diesem
Unterabschnitt ergreifen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass diese 
nicht rechtmäßiger Herkunft sind. 
(2) Die Verpflichtungen der Behörden der Zollverwaltung nach § 163 der
Strafprozessordnung in Verbindung mit § 52 Absatz 1 und die Befugnisse der
Staatsanwaltschaft nach § 161 der Strafprozessordnung gehen den besonderen Maßnahmen zur 
Aufklärung und Sicherung von verdächtigen Vermögensgegenständen nach diesem 
Unterabschnitt vor. Die sonstigen Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung nach 
diesem Gesetz zur Erfüllung der Aufgabe nach § 5a bleiben unberührt. 
(3) Für das Verwaltungsverfahren zur Aufklärung und Sicherung von
verdächtigen Vermögensgegenständen gelten die Vorschriften der Abgabenordnung
entsprechend. 
§ 54 
Vermögensgegenstände; Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft 
(1) Vermögensgegenstände im Sinne dieses Gesetzes sind 
1. alle Vermögenswerte, ob körperlich oder nicht körperlich, beweglich oder
unbeweglich, materiell oder immateriell, 
2. Rechtstitel und Urkunden in jeder Form, einschließlich der elektronischen und
digitalen Form, die das Eigentumsrecht oder sonstige Rechte an Gegenständen 
nach Nummer 1 verbriefen, sowie 
3. Forderungen sowie sonstige Vermögensrechte; sonstige Vermögensrechte sind 
auch Kryptowerte im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 5 der Verordnung 
(EU) 2023/1114 und sonstige vergleichbare digitale Darstellungen eines Wertes 
oder eines Rechts. 
Besteht zwischen mehreren Vermögensgegenständen ein so enger Zusammenhang, 
dass eine einheitliche Behandlung geboten erscheint, so bilden sie gemeinsam einen 
Vermögensgegenstand im Sinne dieses Gesetzes.
(2) Ein Vermögensgegenstand ist insbesondere dann bedeutsam im Sinne dieses 
Gesetzes, wenn sein Wert 100 000 Euro überschreitet oder wenn sein Wert 50 000 
Euro überschreitet und eine Pflicht besteht, ihn in einem von einer öffentlichen Stelle 
geführten Register einzutragen; hierzu zählen insbesondere das beim Kraftfahrt-
Bundesamt geführte Fahrzeugregister, die bei den Amtsgerichten geführten das
Grundbücher, Schiffsregister sowie Schiffsbauregister und die beim Luftfahrt-Bundesamt
geführte Luftfahrzeugrolle. Der Wert des Vermögensgegenstandes kann geschätzt
werden. 
(3) Begründete Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft eines
Vermögensgegenstandes liegen insbesondere dann vor, wenn nach einer Gesamtschau der relevanten 
Umstände der rechtmäßige Erwerb des Vermögensgegenstandes oder der Erwerb des 
Vermögensgegenstandes mit Mitteln aus rechtmäßiger Herkunft nicht plausibel
erscheint. Bei dieser Gesamtschau sind alle relevanten Umstände des Einzelfalls,
insbesondere auch die Angaben des Inhabers der tatsächlichen Gewalt, des Eigentümers 
oder des wirtschaftlich Berechtigten, einzubeziehen. Darüber hinaus kann bei der
Gesamtschau insbesondere auch berücksichtigt werden, ob 
1. die tatsächlichen Einkommens- und Vermögensverhältnisse des Inhabers der
tatsächlichen Gewalt über den Vermögensgegenstand, des Eigentümers des
Vermögensgegenstandes oder des wirtschaftlich Berechtigten bei objektiver Betrachtung 
in einem angemessenen Verhältnis zu dem Wert des Vermögensgegenstandes 
stehen und ob die behauptete Mittelherkunft oder das vorgegebene Geschäft,
welches die tatsächliche Gewalt über den Vermögensgegenstand erklären soll,
zweifelsfrei nachvollzogen werden kann, 
2. Transparenz darüber besteht, wer der Eigentümer oder der wirtschaftlich
Berechtigte an einem Vermögensgegenstand ist, 
3. der Vermögensgegenstand im Besitz oder in der Verfügungsbefugnis steht von 
a) einer Person, die wegen einer Vermögensstraftat oder einer Straftat von
erheblicher Bedeutung vorbestraft ist, 
b) einer kriminellen Vereinigung oder einer sonst kriminellen Organisation, 
c) einer Person, die einer Vereinigung oder Organisation nach Buchstabe b
angehört, 
d) einer Person, die einer Person nach Buchstabe c im Sinne des § 138 der
Insolvenzordnung nahesteht, oder 
e) einer Gesellschaft oder einer sonstigen Rechtsgestaltung, 
aa) deren tatsächliche Einkünfte aus dem laufenden Geschäftsbetrieb und 
sonstige Vermögensverhältnisse bei objektiver Betrachtung nicht
ausreichen, um den Vermögensgegenstand zu erwerben, oder deren
behauptete Mittelherkunft oder deren vorgegebenes Geschäft nicht zweifelsfrei 
nachvollzogen werden können, 
bb) für die die Anschaffung des Vermögensgegenstandes im Verhältnis zu 
ihrem satzungsmäßigen Zweck oder Gegenstand unüblich oder
wirtschaftlich sinnlos ist, 
cc) die eine Eigentümer- und Kontrollstruktur aufweist, die bei objektiver
Betrachtung nicht anhand des konkreten Geschäftszwecks erklärbar ist, und
zudem Zweifel an der Richtigkeit des behaupteten wirtschaftlich
Berechtigten bestehen, 
dd) bei der eine Leitungs- oder Geschäftsführungsfunktion von einer oder 
mehreren natürlichen Personen ausgeübt wird, die eines oder mehrere 
der in den Buchstaben a, c oder d genannten Merkmale aufweisen oder 
einer kriminellen Vereinigung oder einer sonst kriminellen Organisation 
angehören, 
ee) deren wirtschaftlich Berechtigter Merkmale nach den Buchstaben a, c 
oder d aufweist oder einer kriminellen Vereinigung oder einer sonst
kriminellen Organisation angehört, 
ff) deren wirtschaftlich Berechtigter seine Stellung über eine Gesellschaft mit 
Sitz in einem Drittstaat vermittelt bekommt, in dem er nicht ansässig ist 
und deren Zwischenschaltung bei objektiver Betrachtung keinen
rechtmäßigen Zweck verfolgt, oder 
gg) die nach Auskunft der registerführenden Stelle die gesetzlichen
Transparenzpflichten nach den §§ 20 oder 21 des Geldwäschegesetzes nicht, 
nicht richtig oder nicht vollständig erfüllt hat, 
4. der Vermögensgegenstand aufgefunden wurde in Zusammenhang 
a) mit einem Strafverfahren, 
b) mit einem Verstoß gegen Bestimmungen betreffend die Ein-, Aus- oder
Durchfuhr oder 
c) mit einem Verstoß gegen Bestimmungen betreffend die Ein-, Aus- oder
Durchreise. 
§ 55 
Zuständige Behörde; Befugnisse der Generalzolldirektion; Rechtsweg 
(1) Zuständig für die Anordnungen und Maßnahmen nach diesem Unterabschnitt 
und für sonstige Anordnungen und Maßnahmen nach diesem Gesetz, die der Erfüllung 
der Aufgabe nach § 5a dienen, sind die Zolldirektionen. Jede Zolldirektion kann
Anordnungen und Maßnahmen im Sinne des Satzes 1 im gesamten Geltungsbereich dieses 
Gesetzes treffen, soweit keine abweichenden Regelungen aufgrund der
Rechtsverordnung nach § 12 Absatz 3 des Finanzverwaltungsgesetzes getroffen worden sind. 
(2) Unbeschadet des Weisungsrechts nach § 25 kann die Generalzolldirektion die 
in Absatz 1 Satz 1 genannten Anordnungen und Maßnahmen auch selbst treffen; in 
diesem Fall ist die Generalzolldirektion die zuständige Behörde im Sinne dieses
Unterabschnittes. 
(3) In öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten über Maßnahmen der Behörden der 
Zollverwaltung in Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 5a dieses Gesetzes ist der
Finanzrechtsweg gegeben.
§ 56 
Sicherstellung 
(1) Liegen tatsächliche Anhaltspunkte vor, dass bedeutsame
Vermögensgegenstände, die im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung aufgefunden werden, nicht 
rechtmäßiger Herkunft sind, kann die zuständige Behörde diese
Vermögensgegenstände für bis zu 30 Tage sicherstellen und in Verwahrung nehmen, um ihre Herkunft 
aufzuklären. 
(2) Die Frist nach Absatz 1 kann auf Antrag der zuständigen Behörde der
Zollverwaltung durch Entscheidung des Gerichts einmalig um weitere 150 Tage verlängert 
werden. Durch den Antrag wird der Ablauf der Frist nach Absatz 1 bis zur Entscheidung 
des Gerichts über die Verlängerung der Sicherstellung gehemmt. Dem Antrag ist
stattzugeben, sofern weitere Aufklärungsmaßnahmen nicht offensichtlich aussichtslos sind 
und die begründeten Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft der Vermögengegenstände 
plausibel gemacht wurden. Zuständig ist das Finanzgericht, in dessen Bezirk die
Behörde der Zollverwaltung, die die Maßnahmen zur Aufklärung der verdächtigen
Vermögensgegenstände durchführt, ihren Sitz hat. Das Gericht entscheidet durch eines
seiner Mitglieder als Einzelrichter ohne mündliche Verhandlung durch unanfechtbaren
Beschluss. Zur Bekanntmachung der Entscheidung genügt eine formlose Mitteilung an 
die Verfahrensbeteiligten. 
(3) In Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes betreffend eine Sicherstellung 
nach Absatz 1 entscheidet ein Mitglied des Senats des zuständigen Finanzgerichts als 
Einzelrichter. Der Einzelrichter überträgt den Rechtsstreit auf den Senat, wenn die 
Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder wenn der Einzelrichter von der
Rechtsprechung des Senats abweichen will. § 6 Absatz 4 der Finanzgerichtsordnung gilt
entsprechend. 
§ 56a 
Vollziehung der Sicherstellung 
(1) Die Sicherstellung einer beweglichen Sache wird dadurch vollzogen, dass die 
Sache durch die zuständige Behörde in Verwahrung genommen wird. Lässt die
Beschaffenheit der Sache dies nicht zu oder erscheint die Verwahrung bei einer hiermit 
beauftragten Behörde der Zollverwaltung unzweckmäßig, so ist die Sache auf andere 
geeignete Weise aufzubewahren oder zu sichern. In diesem Falle kann die Verwahrung 
auch einem Dritten übertragen werden. § 41 Absatz 1a bis 4 gilt entsprechend. 
(2) Die Sicherstellung einer Forderung oder eines anderen Vermögensrechts wird 
vorbehaltlich der Absätze 3 und 4 durch Pfändung vollzogen. Die Vorschriften der
Abgabenordnung über die Vollstreckung in Forderungen und andere Vermögensrechte 
sind sinngemäß anzuwenden. An die Stelle der Vollstreckungsbehörde tritt die für die 
Maßnahmen nach diesem Unterabschnitt zuständige Behörde der Zollverwaltung; an 
die Stelle des Vollziehungsbeamten kann ein Zollvollzugsbediensteter im Sinne des 
§ 10a Absatz 1 des Zollverwaltungsgesetzes treten. 
(3) Die Sicherstellung eines Grundstücks oder eines Rechts, das den Vorschriften 
der Abgabenordnung über die Vollstreckung in das unbewegliche Vermögen unterliegt, 
wird durch ihre Eintragung im Grundbuch vollzogen. Die erforderlichen Eintragungen 
in das Grundbuch werden auf Ersuchen der für die Maßnahmen nach diesem
Unterabschnitt zuständigen Behörde bewirkt. Die Vorschriften des Gesetzes über die
Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung über den Umfang der Beschlagnahme 
bei der Zwangsversteigerung gelten entsprechend. 
(4) Die Sicherstellung eines Schiffes, eines Schiffsbauwerks oder eines
Luftfahrzeugs wird nach Absatz 1 vollzogen. Ist der Vermögensgegenstand im Schiffs- oder 
Schiffsbauregister oder im Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen eingetragen, ist 
die Sicherstellung in diesem Register einzutragen. Zu diesem Zweck können
eintragungsfähige Schiffsbauwerke oder Luftfahrzeuge zur Eintragung angemeldet werden; 
die Vorschriften, die bei der Anmeldung durch eine Person, die auf Grund eines
vollstreckbaren Titels eine Eintragung im Register verlangen kann, anzuwenden sind,
gelten mit der Maßgabe entsprechend, dass anstelle des Antragsberechtigten die für die 
Maßnahmen nach diesem Unterabschnitt zuständige Behörde der Zollverwaltung tritt. 
(5) Rechtsbehelfe gegen Maßnahmen, die in der Vollziehung der Sicherstellung 
getroffen werden, können nur gleichzeitig mit den gegen die Sicherstellung zulässigen 
Rechtsbehelfen geltend gemacht werden. Dies gilt nicht, wenn behördliche
Verfahrenshandlungen gegen einen Nichtbeteiligten ergehen; in diesen Fällen kann der
Nichtbeteiligte die Entscheidung des nach § 56 Absatz 2 und 3 zuständigen Gerichts
beantragen. 
§ 56b 
Wirkung der Vollziehung der Sicherstellung; Rückgabe beweglicher Sachen 
(1) Die Vollziehung der Sicherstellung eines Vermögensgegenstandes hat die 
Wirkung eines Veräußerungsverbots im Sinne des § 136 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs. Die Wirkung der Sicherstellung wird von der Eröffnung des Insolvenzverfahrens 
über das Vermögen des Betroffenen nicht berührt. 
(2) Ein sichergestellter beweglicher Vermögensgegenstand kann dem
Betroffenen zurückgegeben werden, wenn er einen den Wert des Vermögensgegenstandes 
entsprechenden Geldbetrag beibringt. Der beigebrachte Betrag tritt an die Stelle des 
Vermögensgegenstandes. 
§ 56c 
Beendigung der Sicherstellung 
(1) Sobald die Voraussetzungen für die Sicherstellung weggefallen sind, sind die 
Vermögensgegenstände an diejenige Person herauszugeben, bei der sie sichergestellt 
worden sind. Ist die Herausgabe an diese Person nicht möglich, können die
Vermögensgegenstände an eine andere Person herausgegeben werden, wenn sie ihre
Berechtigung glaubhaft macht. Steht der Herausgabe nach den Sätzen 1 und 2 der
Anspruch eines Dritten entgegen, so erfolgt die Herausgabe an den Dritten, wenn dieser 
bekannt ist. Die Herausgabe nach Satz 3 erfolgt nur, wenn die Voraussetzungen für 
die Herausgabe offenkundig sind. Im Übrigen gelten § 42 Absatz 7 sowie § 43 Absatz 2 
bis 5 entsprechend. 
(2) Wenn die Voraussetzungen für die Sicherstellung eines Grundstücks oder
eines Rechts, das den Vorschriften der Abgabenordnung über die Vollstreckung in das 
unbewegliche Vermögen unterliegt, weggefallen sind, veranlasst die zuständige
Behörde der Zollverwaltung die Löschung des Sicherstellungsvermerks im Grundbuch.
§ 57 
Besondere Befugnisse 
(1) Unbeschadet ihrer sonstigen Befugnisse nach diesem Gesetz können die
Behörden der Zollverwaltung zur Aufklärung der Herkunft der bedeutsamen
Vermögensgegenstände, bei denen tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass sie nicht
rechtmäßiger Herkunft sind, 
1. Informationen aus allgemein zugänglichen Quellen sammeln und auswerten, 
2. Einsicht in öffentliche Register, insbesondere in das Grundbuch, in das
Transparenzregister, in das beim Kraftfahrt-Bundesamt geführte Fahrzeugregister, in die 
bei den Amtsgerichten geführten Schiffsregister und Schiffsbauregister und in die 
beim Luftfahrt-Bundesamt geführte Luftfahrzeugrolle nehmen, 
3. Auskunftsersuchen nach § 24c Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 des
Kreditwesengesetzes stellen sowie 
4. personenbezogene Daten mit den im polizeilichen Informationsverbund nach § 29 
Absatz 1 und 2 des Bundeskriminalamtgesetzes enthaltenen,
personenbezogenen Daten automatisiert abgleichen. 
(2) Die Behörden der Zollverwaltung können zur Erfüllung ihrer Aufgabe nach 
§ 5a von natürlichen und juristischen Personen, von Personengesellschaften und von 
öffentlichen Stellen die Erteilung von Auskünften und die Vorlage von Unterlagen
verlangen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte die Annahme rechtfertigen, dass diese
sachdienliche Angaben zu untersuchten Vorgängen machen können. 
(3) Vorbehaltlich gesetzlicher Übermittlungsverbote sind Ersuchen nach Absatz 2 
durch öffentliche Stellen unverzüglich im erforderlichen Umfang zu beantworten.
Gegenüber nicht öffentlichen Stellen einschließlich natürlicher Personen ist für die
Erfüllung der Verpflichtung nach Absatz 2 eine angemessene Frist zu bestimmen;
vorbehaltlich des § 58 können zugleich geeignete Zwangsmittel nach § 332 der
Abgabenordnung schriftlich angedroht werden. § 9 Absatz 3 gilt entsprechend; die betroffene 
Person ist über ihr Recht zur Verweigerung der Auskunft zu belehren. Für die
Gewährung einer Entschädigung für auskunftspflichtige natürliche und juristische Personen 
und von Personengesellschaften, mit Ausnahme von juristischen Personen des
öffentlichen Rechts und öffentlichen Stellen, gilt § 107 der Abgabenordnung. 
(4) § 88 Absatz 1 und 2 der Abgabenordnung ist zu beachten. 
§ 58 
Mitwirkungsobliegenheit des Betroffenen, des Eigentümers und des wirtschaftlich
Berechtigten 
(1) Zum Nachweis der Herkunft der bedeutsamen Vermögensgegenstände ist der 
Betroffene, der Eigentümer oder der wirtschaftlich Berechtigte zur Vorlage geeigneter 
Belege, Urkunden oder sonstiger Dokumente und sachdienlichen Angaben zur
Herkunft dieser Vermögensgegenstände aufzufordern. 
(2) Die Aufzeichnungen und Mitteilungen dürfen auch für Besteuerungsverfahren 
und für Strafverfahren verwendet werden.
(3) Der Betroffene, der Eigentümer oder der wirtschaftlich Berechtigte ist darüber 
zu belehren, dass 
1. er nicht verpflichtet ist, der Behörde der Zollverwaltung die Nachweise nach
Absatz 1 vorzulegen oder Angaben nach Absatz 1 zu machen, 
2. seine Nachweise und Angaben auch für Besteuerungsverfahren und
Strafverfahren verwendet werden dürfen und 
3. die zuständige Behörde der Zollverwaltung die gerichtliche Anordnung der
Einziehung der bedeutsamen Vermögensgegenstände beantragen kann, soweit sich
begründete Zweifel an ihrer rechtmäßigen Herkunft ergeben. 
§ 59 
Einräumung der nicht rechtmäßigen Herkunft; Selbstanzeige; Absehen von weiteren 
Ermittlungen; behördliche Einziehung 
(1) Der Betroffene, der Eigentümer oder der wirtschaftlich Berechtigte kann
gegenüber der zuständigen Behörde der Zollverwaltung jederzeit die nicht rechtmäßige 
Herkunft der bedeutsamen Vermögensgegenstände einräumen oder weitere
verdächtige Vermögensgegenstände unter Einräumung der nicht rechtmäßigen Herkunft der 
Vermögensgegenstände anzeigen. Die weiteren verdächtigen
Vermögensgegenstände müssen nicht bedeutsam im Sinne des § 54 Absatz 3 sein. 
(2) Räumt der Betroffene, der Eigentümer oder der wirtschaftlich Berechtigte die 
nicht rechtmäßige Herkunft der bedeutsamen Vermögensgegenstände ein oder zeigt 
er weitere, auch nicht bedeutsame Vermögensgegenstände nicht rechtmäßiger
Herkunft an, so wird von einer weiteren Ermittlung des Sachverhalts nach diesem
Unterabschnitt in Bezug auf diese Vermögensgegenstände abgesehen. 
(3) Räumt der Betroffene, der Eigentümer oder der wirtschaftlich Berechtigte
gegenüber der zuständigen Behörde der Zollverwaltung nach Absatz 1 die nicht
rechtmäßige Herkunft der bedeutsamen Vermögensgegenstände ein oder zeigt er weitere
Vermögensgegenstände nicht rechtmäßiger Herkunft an, darf die zuständige Behörde der 
Zollverwaltung die betreffenden Vermögensgegenstände einziehen. Ist der Betroffene 
oder wirtschaftliche Berechtigte nicht zugleich der Eigentümer oder bestehen Zweifel 
daran, dass der Betroffene oder der wirtschaftlich Berechtigte zugleich der Eigentümer 
ist und ist der tatsächliche oder vermutliche Eigentümer unbekannt, so hat die
zuständige Behörde der Zollverwaltung den verfügenden Teil der Einziehung im
Bundesanzeiger öffentlich bekannt zu machen; § 10 des Verwaltungszustellungsgesetzes bleibt 
anwendbar. Derjenige der die nicht rechtmäßige Herkunft der Vermögensgegenstände 
einräumt oder weitere verdächtige Vermögensgegenstände anzeigt, kann bei einer 
Klage Einwendungen gegen die Einziehung nur insoweit geltend machen, dass sie sich 
nicht darauf beziehen, dass die Vermögensgegenstände rechtmäßiger Herkunft sind. 
Mit der Bestandskraft der Einziehung gehen die Vermögensgegenstände in das
Eigentum des Bundes über. § 62b Absatz 2 gilt entsprechend. 
(4) Über die Rechtsfolgen der Einräumung der nicht rechtmäßigen Herkunft der 
bedeutsamen Vermögensgegenstände oder die Anzeige weiterer
Vermögensgegenstände nicht rechtmäßigen Herkunft nach den Absätzen 2 und 3 ist der Betroffene, der 
Eigentümer oder der wirtschaftlich Berechtigte zum frühestmöglichen Zeitpunkt,
jedenfalls aber vor Abgabe dieser Erklärung zu belehren.
§ 60 
Antrag auf Anordnung der Einziehung verdächtiger Vermögensgegenstände 
(1) Haben die Maßnahmen zur Aufklärung und Sicherung nach den §§ 56 und 57 
ergeben, dass begründete Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft bestehen, beantragt 
die zuständige Behörde der Zollverwaltung schriftlich die Anordnung der Einziehung 
der verdächtigten Vermögensgegenstände durch das Gericht. Antragstellerin ist die 
Bundesrepublik Deutschland, Antragsgegner derjenige, gegen den sich die Anordnung 
der Einziehung richten soll. Durch den Antrag werden die Fristen nach § 56 Absatz 1 
und 2 Satz 1 bis zu einer rechtskräftigen Entscheidung des Gerichts gehemmt. 
(2) Im Antrag sind die zuständige Behörde der Zollverwaltung, der Antragsgegner 
sowie die wesentlichen tatsächlichen Umstände und rechtlichen Gründe, die für die 
Anordnung der Einziehung sprechen, anzugeben. Die zur Begründung dienenden
Beweismittel sollen angegeben werden. Entspricht der Antrag diesen Anforderungen 
nicht, fordert der Vorsitzende oder der nach § 21g des Gerichtsverfassungsgesetzes 
zuständige Berufsrichter (Berichterstatter) die zuständige Behörde der Zollverwaltung 
zu der erforderlichen Ergänzung innerhalb einer bestimmten Frist auf. § 65 Absatz 2 
Satz 2 und 3 der Finanzgerichtsordnung gilt entsprechend. 
(3) Mit dem Antrag sind auch die für das Verfahren bedeutsamen Akten und
Urkunden vorzulegen; die §§ 52a, 52d und 86 der Finanzgerichtsordnung bleiben
unberührt. 
(4) Der Antrag ist dem Antragsgegner von Amts wegen zuzustellen. 
§ 61 
Gerichtliches Verfahren bei der Anordnung der Einziehung verdächtiger
Vermögensgegenstände 
(1) Zuständig für die Einziehung ist das Finanzgericht, in dessen Bezirk die
zuständige Behörde der Zollverwaltung ihren Sitz hat. 
(2) Der Senat soll in der Regel die Entscheidung über den Antrag auf die
Anordnung der Einziehung einem seiner Mitglieder als Einzelrichter zur Entscheidung
übertragen, wenn die Sache keine besonderen Schwierigkeiten tatsächlicher oder
rechtlicher Art aufweist oder die Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung hat. § 6
Absatz 2 bis 4 der Finanzgerichtsordnung gilt entsprechend. 
(3) Für das gerichtliche Verfahren bei der Anordnung der Einziehung sind die
Vorschriften der Finanzgerichtsordnung betreffend das Klageverfahren mit der Maßgabe 
entsprechend anzuwenden, dass an die Stelle des Klägers der Antragssteller und an 
die Stelle des Beklagten der Antragsgegner tritt, soweit die nachfolgenden Vorschriften 
keine abweichenden Regelungen enthalten und sie nicht zu den Vorschriften dieses 
Unterabschnittes in Widerspruch stehen. 
(4) Mit der Zustellung des Antrags ist der Antragsgegner aufzufordern, sich
binnen eines Monats nach der Zustellung schriftlich zu äußern. Diese Frist kann aufgrund 
eines vor ihrem Ablauf gestellten begründeten Antrages durch den Vorsitzenden oder 
den Berichterstatter verlängert werden. In den Fällen des § 60 Absatz 2 Satz 3 beginnt 
die Frist erst zu laufen, wenn dem Antragsgegner ein den Anforderungen des § 60 
Absatz 2 Satz 1 genügender Antrag zugestellt wird.
(5) Der Vorsitzende oder der Berichterstatter ergreifen bereits im vorbereitenden 
Verfahren geeignete Maßnahmen, insbesondere frühzeitige Fristsetzungen, um das 
Verfahren zu beschleunigen. § 79b der Finanzgerichtsordnung gilt mit der Maßgabe, 
dass an die Stelle des Klägers der Antragsgegner tritt. 
(6) Hält das Gericht für eine Entscheidung über den Antrag eine weitere
Sachaufklärung für erforderlich, so kann es diese selbst betreiben oder durch die zuständige 
Behörde der Zollverwaltung vornehmen lassen. Soweit nach Art oder Umfang die noch 
erforderlichen Ermittlungen erheblich sind, kann das Gericht 
1. der zuständigen Behörde der Zollverwaltung eine angemessene Frist setzen, um 
weitere Maßnahmen zur Aufklärung und Sicherung von verdächtigen
Vermögensgegenständen zu treffen, oder 
2. den Antrag ablehnen. 
§ 62 
Entscheidung des Gerichts 
(1) Das Gericht ordnet an, dass die verdächtigen Vermögensgegenstände
eingezogen werden, wenn es der freien, aus dem Gesamtergebnis des Verfahrens
gewonnenen Überzeugung ist, dass diese nicht rechtmäßiger Herkunft sind. Andernfalls lehnt 
es den Antrag ab und ordnet die Herausgabe nach § 56c an. 
(2) In die Entscheidung des Gerichts sind alle Umstände des Einzelfalls
einzubeziehen; § 54 Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. 
(3) Das Gericht kann von der Einziehung absehen, wenn die Einziehung eine
unbillige, nicht durch überwiegende öffentliche Interessen gebotene Härte zur Folge 
hätte. Eine besondere Härte im Sinne des Satzes 1 kann insbesondere dann
angenommen werden, wenn durch die Einziehung der verdächtigen
Vermögensgegenstände die wirtschaftliche Existenz des Antragsgegners gefährdet wäre. 
(4) Über den Antrag auf Anordnung der Einziehung entscheidet das Gericht durch 
Urteil. § 90 Absatz 2 der Finanzgerichtsordnung gilt entsprechend. 
(5) Das Gericht kann von einer Darstellung des Tatbestandes und der
Entscheidungsgründe im Urteil absehen, sofern es der Darstellung der tatsächlichen und
rechtlichen Gründe im Antrag auf Anordnung der Einziehung folgt und dies in seiner
Entscheidung feststellt oder sofern die Beteiligten übereinstimmend darauf verzichten. 
§ 62a 
Rechtsmittel 
Gegen das Urteil des Finanzgerichts nach § 62 Absatz 4 ist die Revision nach den 
§§ 115 bis 127 der Finanzgerichtsordnung mit der Maßgabe zulässig, dass § 61
Absatz 4 bis 6 und § 62 sinngemäß gelten.
§ 62b 
Eigentumsübergang auf den Bund; Vornahme der Einziehung; Herausgabe der
Vermögensgegenstände 
(1) Mit der Rechtskraft der gerichtlichen Anordnung der Einziehung gehen die 
Vermögensgegenstände in das Eigentum des Bundes über. In den Fällen des § 56b 
Absatz 1 Satz 2 findet § 91 der Insolvenzordnung keine Anwendung. 
(2) Bei Grundstücken ist die Rechtsänderung nach Absatz 1 dem Grundbuchamt 
von dem Gericht mitzuteilen und vom Grundbuchamt von Amts wegen in das
Grundbuch einzutragen. Für die Eintragung der Rechtsänderung nach Absatz 1 in das 
Schiffsregister, das Schiffsbauregister und die Luftfahrzeugrolle gilt Satz 1
entsprechend; dabei treten an die Stelle der Grundstücke die in diese Register eingetragenen 
Schiffe, Schiffsbauwerke und Luftfahrzeuge, an die Stelle des Grundbuchamts das
Registergericht. 
(3) Mit der Rechtskraft der Entscheidung des Gerichts, den Antrag auf Anordnung 
der Einziehung abzulehnen oder von einer Einziehung abzusehen, hat die zuständige 
Behörde der Zollverwaltung die sich in ihrer Verwahrung befindlichen
Vermögensgegenstände unverzüglich herauszugeben. Auf die Herausgabe ist § 56c entsprechend 
anzuwenden. 
(4) Verliert eine Person aufgrund einer gerichtlichen Entscheidung nach § 62 das 
Eigentum oder ein sonstiges Recht an einem Vermögensgegenstand nach § 54
Absatz 2, ohne nach § 60 der Finanzgerichtsordnung beigeladen worden zu sein
(Entschädigungsberechtigter), so kann ihr auf Antrag unter Berücksichtigung des
Verkehrswertes des eingezogenen Gegenstandes eine angemessene Geldentschädigung aus 
der Staatskasse gewährt werden, wenn 
1. sie von dem gerichtlichen Verfahren keine Kenntnis hatte, 
2. sie das Eigentum oder ein sonstiges Recht an dem Vermögensgegenstand sowie 
den rechtmäßigen Erwerb des Vermögensgegenstandes oder den Erwerb des 
Vermögensgegenstandes mit Mitteln aus rechtmäßiger Herkunft nachweist, 
3. es nach den Umständen, die die Einziehung begründet haben, nach anderen 
Rechtsvorschriften nicht zulässig wäre, ihr den Vermögensgegenstand ohne
Entschädigung dauerhaft zu entziehen, und 
4. seit der Rechtskraft der gerichtlichen Anordnung der Einziehung noch keine zehn 
Jahre vergangen sind. 
Abweichend von Satz 1 Nummer 1 bis 3 kann eine Geldentschädigung auch dann
gewährt werden, wenn deren Versagung eine unbillige Härte wäre. Der Antrag nach 
Satz 1 ist bei der Behörde der Zollverwaltung zu stellen, die den Antrag auf Anordnung 
der Einziehung der verdächtigten Vermögensgegenstände bei Gericht gestellt hat.
Wegen der Höhe der Geldentschädigung steht der Rechtsweg vor den ordentlichen
Gerichten offen. 
§ 62c 
Besondere Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich 
Die Behörden der Zollverwaltung können die Daten, die sie bei der Erfüllung ihrer 
Aufgaben nach § 5a verarbeiten, an die zuständigen Strafverfolgungsbehörden,
Finanzbehörden, Verwaltungsbehörden, Sozialleistungsträger, die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen sowie an die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übermitteln, soweit tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass dies 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben oder der des Empfängers erforderlich ist. Die Übermittlung 
an die Nachrichtendienste richtet sich nach § 18 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 42 des MAD-Gesetzes und § 10 des BND-Gesetzes sowie nach den
landesrechtlichen Vorschriften. 
§ 62d 
Kosten 
(1) Gerichtskosten (Gebühren und Auslagen) werden für das Verfahren nach
diesem Unterabschnitt nicht erhoben. Im Übrigen gelten für die Kosten des gerichtlichen 
Verfahrens die §§ 135 bis 149 der Finanzgerichtsordnung mit der Maßgabe
sinngemäß, dass an die Stelle des Vorverfahrens das außergerichtliche Verfahren nach
diesem Unterabschnitt tritt. 
(2) Die zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung 
notwendigen Aufwendungen sowie die Gebühren und Auslagen eines Rechtsanwalts 
oder eines sonstigen Bevollmächtigten im außergerichtlichen Verfahren nach diesem 
Unterabschnitt sind erstattungsfähig, sofern das Gericht den Antrag auf Anordnung der 
Einziehung abgelehnt hat; dies gilt nicht, wenn das Gericht nach § 62 Absatz 3 von 
einer Einziehung abgesehen hat. 
(3) Sofern das Gericht dem Antrag auf Anordnung der Einziehung stattgegeben 
hat oder nach § 62 Absatz 3 von einer Einziehung abgesehen hat, hat der
Antragsgegner die zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung
notwendigen Aufwendungen der zuständigen Behörde der Zollverwaltung zu erstatten. 
(4) Aufwendungen, die durch das Verschulden eines Erstattungsberechtigten
entstanden sind, hat dieser selbst zu tragen; das Verschulden eines Vertreters ist dem 
Vertretenen zuzurechnen. Dem Beigeladenen können diese Kosten nur unter den
Voraussetzungen des § 135 Absatz 3 der Finanzgerichtsordnung auferlegt werden. 
(5) Das Gericht oder die Behörde, die die Kostenentscheidung getroffen hat, setzt 
auf Antrag den Betrag der zu erstattenden Aufwendungen fest.“ 
75. Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 6 wird durch den folgenden Unterabschnitt 6
ersetzt: 
„Unterabschnitt 6 
Überprüfung von Personen zum behördlichen Eigenschutz 
§ 63 
Vertrauenswürdigkeitsprüfung 
(1) Die zuständige Behörde der Zollverwaltung hat die Vertrauenswürdigkeit der 
Personen, die Aufgaben nach diesem Gesetz wahrnehmen oder wahrnehmen sollen, 
zum Schutz des Dienstbetriebes gegen Gefahren, die von ihnen ausgehen können, zu
überprüfen. Die Überprüfung entfällt, wenn für die zu überprüfende Person eine
Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz abgeschlossen wurde, 
ohne dass ein Sicherheitsrisiko festgestellt worden ist. 
(2) Zuständig für die Durchführung der Vertrauenswürdigkeitsprüfung ist die
Behörde der Zollverwaltung, bei der die zu überprüfende Person beschäftigt ist oder
beschäftigt werden soll. Die zuständige Behörde kann von einer
Vertrauenswürdigkeitsprüfung absehen, wenn Art oder Dauer der Tätigkeit dies zulassen. 
(3) Die Vertrauenswürdigkeitsprüfung erfolgt nur mit Einwilligung der betroffenen 
Person. Die zu überprüfende Person ist über den Zweck und die Rechtsgrundlage der 
Vertrauenswürdigkeitsprüfung, über die zuständige Behörde der Zollverwaltung sowie 
über ihr Recht, die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für Datenschutz 
und Informationsfreiheit zu kontaktieren, aufzuklären. Der zu überprüfenden Person 
sind zudem der Name der oder des behördlichen Datenschutzbeauftragten und ihre 
oder seine Erreichbarkeiten sowie die Erreichbarkeit der Bundesbeauftragten oder des 
Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit mitzuteilen. 
(4) Ohne eine abgeschlossene Vertrauenswürdigkeitsprüfung, bei der keine 
Zweifel an der Vertrauenswürdigkeit der zu überprüfenden Person verbleiben, ist eine 
Tätigkeit für die Stellen der Zollverwaltung, die Aufgaben nach diesem Gesetz
wahrnehmen, ausgeschlossen. Die Vertrauenswürdigkeitsprüfung ist einzustellen, wenn die 
zu überprüfende Person ihre Einwilligung nach Absatz 3 Satz 1 nicht erteilt oder an der 
Feststellung ihrer Identität nach Absatz 5 nicht mitwirkt. 
(5) Die zuständige Behörde der Zollverwaltung hat erforderlichenfalls durch
geeignete Maßnahmen die Identität der Person festzustellen, deren Vertrauenswürdigkeit 
überprüft werden soll. Sie kann zu diesem Zweck Ausweisdokumente anfordern und 
weitere erforderliche Maßnahmen ergreifen. 
(6) Die zuständige Behörde der Zollverwaltung kann zur Durchführung der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung die Daten der zu überprüfenden Person mit dem Inhalt von 
geeigneten Dateisystemen, die die Behörden der Zollverwaltung zur Erfüllung ihrer
Aufgaben führen oder für die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz die 
Berechtigung zum Abruf haben, abgleichen. Zu diesem Zweck dürfen die Behörden 
der Zollverwaltung die für die Vertrauenswürdigkeitsprüfung erforderlichen
personenbezogenen Daten, die nach § 30 der Abgabenordnung dem Steuergeheimnis
unterliegen, verarbeiten. Die zuständige Behörde der Zollverwaltung kann zudem eine
unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister sowie für Personen nach Absatz 1 
Satz 1, die in waffentragenden Bereichen der Zollverwaltung beschäftigt sind oder
beschäftigt werden sollen, eine Auskunft aus dem zentralen staatsanwaltschaftlichen
Verfahrensregister einholen. Soweit im Einzelfall erforderlich, können weitere Auskünfte 
aus den Dateisystemen der Polizeien des Bundes und der Länder eingeholt werden. 
(7) Solange die Vertrauenswürdigkeitsprüfung nicht abgeschlossen ist, ist die zu 
überprüfende Person verpflichtet, der zuständigen Behörde der Zollverwaltung
innerhalb eines Monats Änderungen ihres Namens und ihres derzeitigen Wohnsitzes
mitzuteilen. 
(8) Die zuständige Behörde der Zollverwaltung gibt der zu überprüfenden Person 
vor ihrer Entscheidung Gelegenheit, sich zu solchen Erkenntnissen zu äußern, die 
Zweifel an ihrer Vertrauenswürdigkeit begründen. Die Information der zu
überprüfenden Person unterbleibt, wenn Geheimhaltungspflichten oder Nachteile für die
Sicherheit des Bundes oder eines Landes dem entgegenstehen oder wenn bei Erkenntnissen 
aus Straf- oder Disziplinarverfahren eine Gefährdung des Untersuchungszwecks zu 
besorgen ist. Wenn sich die zu überprüfende Person zu der Sache äußert, ist sie
verpflichtet, wahrheitsgemäße Angaben zu machen. Die zu überprüfende Person ist
darauf hinzuweisen, dass es ihr freisteht, sich zur Sache zu äußern, und dass alle
Angaben, die sie äußert, wahrheitsgemäß sein müssen. Die betroffene Person ist auch
darauf hinzuweisen, dass eine wahrheitswidrige Äußerung eine Ordnungswidrigkeit
darstellt. 
(9) Die zuständige Behörde der Zollverwaltung bewertet die Vertrauenswürdigkeit 
der zu überprüfenden Person auf Grund einer Gesamtwürdigung des Einzelfalles. In 
der Regel fehlt es an der erforderlichen Vertrauenswürdigkeit, wenn 
1. die zu überprüfende Person wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer
Freiheitsstrafe, einer Jugendstrafe oder einer Geldstrafe von mindestens 60 Tagessätzen 
verurteilt worden ist oder mindestens zweimal zu einer geringeren Geldstrafe
verurteilt worden ist und seit dem Eintritt der Rechtskraft der letzten Verurteilung fünf 
Jahre noch nicht verstrichen sind, 
2. die zu überprüfende Person wegen eines Verbrechens oder wegen sonstiger
vorsätzlicher Straftaten zu einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr verurteilt 
worden ist und seit dem Eintritt der Rechtskraft der letzten Verurteilung zehn Jahre 
noch nicht verstrichen sind oder 
3. tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die zu überprüfende Person
Bestrebungen oder Tätigkeiten nach § 3 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes verfolgt oder unterstützt oder in den letzten zehn Jahren verfolgt oder
unterstützt hat. 
(10) Bei anderen als in Absatz 9 Satz 2 Nummer 1 und 2 genannten Verurteilungen 
oder beim Vorliegen sonstiger Erkenntnisse ist im Wege der Gesamtwürdigung nach 
Absatz 9 Satz 1 zu prüfen, ob sich daraus im Hinblick auf die Wahrnehmung der
Aufgaben nach diesem Gesetz Zweifel an der Vertrauenswürdigkeit der zu überprüfenden 
Person ergeben. Als sonstige Erkenntnisse kommen insbesondere in Betracht: 
1. laufende oder eingestellte Ermittlungs- oder Strafverfahren, 
2. Sachverhalte, aus denen sich eine Erpressbarkeit durch Dritte ergibt, 
3. Sachverhalte, aus denen sich Zweifel am Bekenntnis zur freiheitlichen
demokratischen Grundordnung ergeben, 
4. Alkohol-, Rauschmittel- oder Medikamentenabhängigkeit oder regelmäßiger
Missbrauch dieser Substanzen sowie 
5. Angabe von unterschiedlichen oder falschen Identitäten bei behördlichen
Vorgängen. 
(11) Kommt die zuständige Behörde der Zollverwaltung zu dem Ergebnis, dass 
keine Zweifel an der Vertrauenswürdigkeit der zu überprüfenden Person bestehen, so 
teilt sie dies der zu überprüfenden Personen schriftlich mit. Bestehen Zweifel an der 
Vertrauenswürdigkeit der zu überprüfenden Person, so teilt die zuständige Behörde 
der Zollverwaltung dies der zu überprüfenden Person schriftlich unter Angabe von 
Gründen mit. Werden der zuständigen Behörde der Zollverwaltung nach Abschluss der 
Vertrauenswürdigkeitsprüfung Tatsachen bekannt, aus denen sich Zweifel an der nach 
Satz 1 festgestellten Vertrauenswürdigkeit einer Person ergeben können, kann sie von 
Amts wegen eine erneute Durchführung der Vertrauenswürdigkeitsprüfung
veranlassen. 
(12) Wiederholungsprüfungen sind zulässig, wenn seit der letzten
Vertrauenswürdigkeitsprüfung mindestens drei Jahre vergangen sind und in dieser Zeit keine
Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz durchgeführt wurde. Eine 
Wiederholungsprüfung soll durchgeführt werden, wenn seit der letzten
Vertrauenswürdigkeitsprüfung fünf Jahre vergangen sind, ohne dass eine Sicherheitsüberprüfung 
nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz durchgeführt wurde. 
(13) Nach Abschluss der Überprüfung speichert die zuständige Behörde der
Zollverwaltung die Verfahrensunterlagen zu Dokumentationszwecken bis zum Ende des 
fünften Jahres, das dem Jahr des Abschlusses der Vertrauenswürdigkeitsprüfung folgt, 
sofern in dieser Zeit keine Sicherheitsüberprüfung nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz durchgeführt wurde. Andernfalls sind die Verfahrensunterlagen zum Ende des 
Jahres, in dem die Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz 
durchgeführt wurde, zu löschen. Finden Wiederholungsüberprüfungen statt, so dürfen 
die Unterlagen auch für diesen Zweck verarbeitet werden; die Sätze 1 und 2 gelten 
entsprechend. Die im Rahmen der Vertrauenswürdigkeitsprüfung gespeicherten
personenbezogenen Daten dürfen von der zuständigen Stelle nur für die mit der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung verfolgten Zwecke genutzt und übermittelt werden. Die
Unterlagen sind kein Teil der Personalakte; sie sind gesondert zu führen und nur im Falle 
des Wechsels zu einer anderen Behörde der Zollverwaltung dorthin abzugeben, wenn 
auch dort eine Vertrauenswürdigkeitsprüfung erforderlich ist. Zugang zu den
Unterlagen dürfen nur Beschäftigte haben, die im Rahmen der Personalverwaltung mit der 
Bearbeitung der Vertrauenswürdigkeitsprüfung beauftragt sind, und nur soweit dies zu 
Zwecken der Durchführung der Vertrauenswürdigkeitsprüfung erforderlich ist; § 107 
Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes sowie § 21 Absatz 1, 3, 4 
und 5 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes gelten mit der Maßgabe entsprechend, 
dass anstelle der dort genannten Behörden die zuständige Behörde nach Absatz 2 
Satz 1 tritt. 
(14) Die Generalzolldirektion kann bestimmen, dass eine Zolldirektion für eine oder 
mehrere andere Zolldirektionen insbesondere 
1. Maßnahmen zur Feststellung der Identität im Sinne des Absatzes 5 durchführt, 
wenn die Anforderung von Ausweisdokumenten nicht ausreicht, 
2. den Abgleich mit in Dateisystemen nach Absatz 6 gespeicherten Daten vornimmt 
sowie 
3. weitere Auskünfte nach Absatz 6 Satz 3 und 4 einholt. 
Die Behörde, bei der die zu überprüfende Person beschäftigt werden soll, bleibt
ungeachtet dessen die für die Vertrauenswürdigkeitsprüfung zuständige Behörde der
Zollverwaltung im Sinne des Absatzes 2 Satz 1. 
§ 64 
Sicherheitsüberprüfung 
(1) Für Personen, die zur Wahrnehmung von besonders sensiblen Aufgaben 
nach diesem Gesetz für Organisationseinheiten der Behörden der Zollverwaltung tätig 
werden sollen, ist eine einfache Sicherheitsüberprüfung nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz durchzuführen. Besonders sensible Aufgaben im Sinne des Satzes 1 sind 
insbesondere  
1. die Verhütung und Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen  
a) das Außenwirtschaftsgesetz,
b) das Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen, 
c) das Ausführungsgesetz zum Chemiewaffenübereinkommen, 
2. die Strafverfolgung bei Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität und  
3. Aufgaben nach § 3 Absatz 7 Satz 1 Nummer 3 (Staatsschutz). 
(2) Die zuständige Stelle kann in den Fällen von Absatz 1 von einer
Sicherheitsüberprüfung absehen, wenn Art oder Dauer der Tätigkeit der betroffenen Person dies 
zulassen.“ 
76. Die Überschrift des Kapitels 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 7 wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
„Unterabschnitt 7 
Datenübermittlung durch die Behörden der Zollverwaltung“. 
77. § 65 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz ersetzt: 
(1) „ Die Behörden der Zollverwaltung können personenbezogene Daten, die 
sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz verarbeiten, an andere 
Dienststellen der Zollverwaltung übermitteln, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben oder zur Erfüllung der Aufgaben des Empfängers erforderlich ist.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Die Behörden des Zollfahndungsdienstes
können personenbezogene Daten“ durch die Angabe „Die Behörden der
Zollverwaltung können personenbezogene Daten, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
diesem Gesetz verarbeiten,“ ersetzt. 
c) In den Absätzen 3 und 4 wird jeweils die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ 
durch die Angabe „der Zollverwaltung, soweit sie Aufgaben nach diesem Gesetz 
erfüllen,“ ersetzt. 
d) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der 
Zollverwaltung, soweit sie Aufgaben nach diesem Gesetz erfüllen,“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird Angabe „an die Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ durch 
die Angabe „durch die Zolldirektionen an die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
cc) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Es können auch solche Informationen übermittelt werden, die durch
besondere Mittel der Datenerhebung nach § 47 Absatz 2 Nummer 3 und 4
gewonnen wurden.“ 
e) In Absatz 6 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ 
durch die Angabe „der Zollverwaltung“ ersetzt. 
f) Absatz 7 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Besteht Grund zu der Annahme, dass durch die Übermittlung von Daten nach 
Absatz 6 der Zweck, der der Erhebung dieser Daten zugrunde liegt, gefährdet 
würde, holen die Behörden der Zollverwaltung vor der Übermittlung die
Zustimmung der Stelle ein, von der die Daten ihnen übermittelt wurden.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Absatz 5“ durch die Angabe „Absatz 6“ ersetzt. 
g) In Absatz 9 Satz 1 und 3 sowie Absatz 10 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe 
„des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der Zollverwaltung“ ersetzt. 
78. In § 66 Absatz 1 Satz 2 und 4 wird jeweils die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ 
durch die Angabe „der Zollverwaltung“ ersetzt. 
79. § 67 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ 
durch die Angabe „der Zollverwaltung“ ersetzt. 
bb) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. zur Erfüllung einer den Behörden der Zollverwaltung obliegenden
Aufgabe nach diesem Gesetz,“. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der 
Zollverwaltung“ ersetzt. 
bb) Satz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. zur Erfüllung einer den Behörden der Zollverwaltung obliegenden
Aufgabe nach diesem Gesetz oder“. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes können“ durch die
Angabe „der Zollverwaltung können, soweit sie Aufgaben nach diesem Gesetz
erfüllen,“ ersetzt. 
d) In den Absätzen 4 und 5 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „des
Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der Zollverwaltung“ ersetzt. 
80. In § 68 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 3 wird jeweils die Angabe 
„des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der Zollverwaltung“ ersetzt. 
81. § 69 wird durch den folgenden § 69 ersetzt: 
„§ 69 
Unterstützung durch andere Personen 
(1) Bedienstete der Steuerfahndung der Landesfinanzverwaltung, die mit
Vollzugsaufgaben betraut sind, sowie Polizeivollzugsbeamte des Bundes und der Länder 
können im Einzelfall auf Anforderung oder mit Zustimmung der zuständigen Behörde
der Zollverwaltung Amtshandlungen zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Gesetz 
im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung vornehmen. 
(2) Werden Bedienstete der Steuerfahndung der Landesfinanzverwaltung, die mit 
Vollzugsaufgaben betraut sind, oder Polizeivollzugsbeamte des Bundes und der
Länder nach Absatz 1 tätig, haben sie die gleichen Befugnisse wie die Beamten der
Behörden der Zollverwaltung, soweit sie Aufgaben nach diesem Gesetz erfüllen. Ihre 
Maßnahmen gelten als Maßnahmen derjenigen Behörde der Zollverwaltung, für die sie 
tätig werden; sie unterliegen insoweit der Weisung dieser Behörde.“ 
82. § 70 wird wie folgt geändert: 
a) In den Absätzen 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Vollzugsbeamte des
Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „Zollvollzugsbedienstete im Sinne des § 10a
Absatz 1 des Zollverwaltungsgesetzes“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Werden Zollvollzugsbedienstete nach § 10a Absatz 1 des
Zollverwaltungsgesetzes in Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 3 Absatz 6 Nummer 3 und § 5 
Absatz 6 Nummer 1 auf Anforderung für eine Dienststelle der Zollverwaltung tätig, 
richten sich die Befugnisse zur Eigensicherung sowie zur Durchführung von
Sicherungs- und Schutzmaßnahmen nach diesem Gesetz.“ 
83. Die Überschrift des Kapitels 3 Abschnitt 3 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 3 
Besondere Befugnisse der Generalzolldirektion“. 
84. § 72 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt kann zur 
Erfüllung seiner“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion kann zur
Erfüllung ihrer“ ersetzt. 
bb) In Nummer 1 wird nach der Angabe „Kontrolle von Kriegswaffen“ die Angabe 
„oder nach § 16 Absatz 3 oder § 17 Absatz 1 des Ausführungsgesetzes zum 
Chemiewaffenübereinkommen“ eingefügt. 
cc) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Kontrolle von Kriegswaffen“ die Angabe 
„oder nach § 16 Absatz 3 oder § 17 Absatz 1 des Ausführungsgesetzes zum 
Chemiewaffenübereinkommen“ eingefügt. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 ist es auch zulässig, von
Personen oder Unternehmen, die geschäftsmäßig Postdienste erbringen oder daran 
mitwirken, Auskunft über Postsendungen zu verlangen, die an eine Person nach 
Absatz 1 oder 4 Satz 1 Nummer 1, 2 oder 4 gerichtet sind. Die Auskunft umfasst 
ausschließlich die aufgrund von Rechtsvorschriften außerhalb dieses Gesetzes
erhobenen Daten, sofern sie Folgendes betreffen:
1. Namen und Anschriften von Absendern, Empfängern und, soweit abweichend, 
von denjenigen Personen, die die jeweilige Postsendung eingeliefert oder
entgegengenommen haben, 
2. die Art des in Anspruch genommenen Postdienstes, 
3. Maße und Gewicht der jeweiligen Postsendung, 
4. die vom Postdienstleister zugeteilte Sendungsnummer der jeweiligen
Postsendung sowie, sofern der Empfänger eine Abholstation mit
Selbstbedienungs-Schließfächern nutzt, dessen persönliche Postnummer, 
5. Zeit- und Ortsangaben zum jeweiligen Postsendungsverlauf sowie 
6. zu Zwecken der Erbringung der Postdienstleistung erstellte Bildaufnahmen 
von der Postsendung. 
Auskunft über den Inhalt der Postsendung darf darüber hinaus nur verlangt
werden, wenn die Personen oder Unternehmen, die geschäftsmäßig Postdienste
erbringen oder daran mitwirken, davon auf rechtmäßige Weise Kenntnis erlangt
haben. Auskunft nach den Sätzen 2 und 3 müssen sie auch über solche
Postsendungen erteilen, die sich noch nicht oder nicht mehr in ihrem Gewahrsam befinden.“ 
c) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Absatz 1 gilt“ durch die 
Angabe „Die Absätze 1 und 1a gelten“ ersetzt. 
d) Nach Absatz 5 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Sätze 1 und 2 gelten für Auskunftsverlangen nach Absatz 1a entsprechend.“ 
e) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ § 2 des Artikel 10-Gesetzes in der am 26. März 2026 geltenden
Fassung, gilt entsprechend in den Fällen der Absätze 1, 1a, 2 und 4, ausgenommen  
1. Absatz 1a Satz 2 Nummer 3, soweit die Verpflichtung zur Zugangsgewährung 
betroffen ist, 
2. Absatz 1a Satz 2 Nummer 4. 
In den Fällen des Absatzes 1a kann von den Erfordernissen einer einfachen
Sicherheitsüberprüfung nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des Artikel 10-
Gesetzes in der am 26. März 2026 geltenden Fassung in Einzelfällen abgewichen
werden.“ 
85. § 73 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 8 wird die Angabe „eines Bediensteten,“ durch die Angabe „einer 
Beamtin oder eines Beamten des höheren Dienstes, die oder“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „des Zollkriminalamtes“ durch die Angabe „der
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Bei der Sichtung der erhobenen Daten darf sich die Leitung der
Generalzolldirektion oder ihre Vertretung der Unterstützung einer Beamtin oder eines
Beamten des höheren Dienstes mit der Befähigung zum Richteramt bedienen.“ 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „des Zollkriminalamtes“ durch die Angabe „der
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
86. § 74 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 und 3 wird jeweils sie Angabe „des Zollkriminalamtes“ durch die 
Angabe „der Generalzolldirektion“ ersetzt. 
b) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Zuständiges Gericht ist das Landgericht Köln.“ 
c) In Absatz 7 Satz 3 und 4 wird jeweils die Angabe „des Zollkriminalamtes“ durch die 
Angabe „der Generalzolldirektion“ ersetzt. 
87. § 75 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „einem Bediensteten“ durch die Angabe „einer
Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt darf die 
im Rahmen der Maßnahmen erhobenen personenbezogenen Daten in
Erfüllung seiner“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion darf die im Rahmen 
der Maßnahmen erhobenen personenbezogenen Daten in Erfüllung ihrer“
ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Kontrolle von Kriegswaffen“ die Angabe 
„oder nach § 16 Absatz 3 oder § 17 Absatz 1 des Ausführungsgesetzes zum 
Chemiewaffenübereinkommen“ eingefügt. 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „eines Bediensteten,“ durch die Angabe „einer
Beamtin oder eines Beamten des höheren Dienstes, die oder“ ersetzt. 
cc) In Satz 4 wird die Angabe „einen Bediensteten,“ durch die Angabe „eine
Beamtin oder einen Beamten des höheren Dienstes, die oder“ ersetzt. 
d) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
88. § 76 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 76„ 
Übermittlung von personenbezogenen Daten durch die Generalzolldirektion“. 
b) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt 
kann die von ihm“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion kann die von ihr“ 
ersetzt. 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Generalzolldirektion kann die von ihr nach § 72 Absatz 1, 2, 3 oder 
Absatz 4 erhobenen Daten zur Verfolgung von Straftaten an die zuständigen
Behörden übermitteln, wenn sich aus den erhobenen personenbezogenen Daten 
selbst oder in Verbindung mit weiteren Kenntnissen im Einzelfall konkrete
Anhaltspunkte ergeben, dass jemand als Täter oder Teilnehmer eine der in § 100a
Absatz 2 der Strafprozessordnung oder § 16 Absatz 3 oder § 17 Absatz 1 des
Ausführungsgesetzes zum Chemiewaffenübereinkommen genannten Straftaten
begangen hat oder in Fällen, in denen der Versuch strafbar ist, zu begehen versucht 
hat.“ 
d) In Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1, Absatz 4 in der Angabe vor Nummer 1 
und den Absätzen 5 und 6 wird jeweils die Angabe „Das Zollkriminalamt kann die 
von ihm“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion kann die von ihr“ ersetzt. 
e) In Absatz 7 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt 
kann unter Beachtung der §§ 78 bis 80 des Bundesdatenschutzgesetzes die von 
ihm“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion kann unter Beachtung der §§ 78 
bis 80 des Bundesdatenschutzgesetzes die von ihr“ ersetzt. 
f) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 3 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Über die Übermittlung entscheidet eine Beamtin oder ein Beamter des
höheren Dienstes der Generalzolldirektion, die oder der die Befähigung zum
Richteramt hat.“ 
cc) In Satz 5 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
g) Absatz 9 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Löschung erfolgt unter Aufsicht einer Beamtin oder eines Beamten des
höheren Dienstes, die oder der die Befähigung zum Richteramt hat.“ 
h) In Absatz 10 Nummer 3 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe 
„die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
89. § 77 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Diensteanbieter hat die Nutzungsdaten der Generalzolldirektion
unverzüglich auf dem von ihr bestimmten Weg zu übermitteln.“ 
c) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 bis 9 ersetzt: 
(3) „ Zum Zwecke einer etwaigen Erhebung nach Absatz 1 darf die
Generalzolldirektion anordnen, dass Verpflichtete nach Absatz 1 Verkehrsdaten von
betroffenen Personen unverzüglich zu sichern haben, wenn die betroffene Person in 
einem persönlichen oder räumlichen Bezug zu der Gefahr oder zu verhütenden 
Straftat nach Absatz 1 steht und 
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass es sich um eine Person im 
Sinne des § 72 Absatz 1, 2 oder 4 handelt und eine Erhebung nach Absatz 1 
gerechtfertigt sein könnte, oder 
2. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass es sich um eine Person
handelt, die mit einer Person nach § 72 Absatz 1 oder 2 in nicht nur flüchtigem 
oder in zufälligem Kontakt und in einer Weise in Verbindung steht, welche die 
Annahme rechtfertigt, dass nach Gewinnung weiterer Erkenntnisse eine
Erhebung nach Absatz 1 gerechtfertigt sein könnte. 
Die Daten müssen für die in Absatz 1 jeweils genannten Zwecke von Bedeutung 
sein können. 
(4) Für Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 gilt § 74 entsprechend mit 
der Maßgabe, dass sich diese nur gegen Personen im Sinne des § 72 Absatz 1, 2 
oder Absatz 4 richten dürfen. Abweichend von § 74 Absatz 3 Nummer 2 und
Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 genügt eine räumlich und zeitlich hinreichend bestimmte 
Bezeichnung der Telekommunikation, wenn die Erreichung des Zwecks der
Maßnahme auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. 
(5) Für Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 gelten § 2 Absatz 1a Satz 1 
Nummer 1 und Satz 2 des Artikel 10-Gesetzes in der am 26. März 2026 geltenden 
Fassung, § 75 Absatz 3 bis 5 sowie § 76 entsprechend. 
(6) Die Maßnahme nach Absatz 3 darf nur durch die Leitung der
Generalzolldirektion oder deren Vertretung angeordnet werden. 
(7) Die Anordnung nach Absatz 3 ergeht schriftlich. In ihr sind anzugeben: 
1. die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, soweit möglich, mit Namen 
und Anschrift, 
2. die Rufnummer oder eine andere Kennung des betroffenen Anschlusses oder 
Endgerätes, sofern sich nicht aus bestimmten Tatsachen ergibt, dass diese 
zugleich einem anderen Endgerät zugeordnet ist,
3. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme unter Benennung des Endzeitpunktes, 
4. Art der durch die Maßnahme zu erhebenden Daten und ihre voraussichtliche 
Bedeutung für den Zweck der Erhebung sowie 
5. die wesentlichen Gründe für die Anordnung der Maßnahme. 
Abweichend von Satz 2 Nummer 2 genügt bei der Sicherung von Daten einer 
Funkzelle eine räumlich und zeitlich hinreichende Bezeichnung der
Telekommunikation, sofern anderenfalls die Erreichung des Zwecks der Maßnahme
aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. 
(8) Die Anordnung nach Absatz 3 ist auf höchstens drei Monate zu befristen 
und darf nur auf Antrag der Leitung der Generalzolldirektion oder deren Vertretung 
durch das Gericht um höchstens drei Monate verlängert werden. § 74 Absatz 4 gilt 
entsprechend. 
(9) Der auf Grund einer Anordnung nach Absatz 3 Verpflichtete hat die von 
der Anordnung erfassten Daten unverzüglich und vollständig zu sichern. Ob und 
in welchem Umfang für die Maßnahme nach Absatz 3 Vorkehrungen zu treffen 
sind, bestimmt sich nach dem Telekommunikationsgesetz und der
Telekommunikations-Überwachungsverordnung. Für die Entschädigung der Diensteanbieter ist 
§ 23 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes entsprechend
anzuwenden.“ 
90. § 78 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ 
durch die Angabe „Die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 wird die Angabe „dem Zollkriminalamt“ durch die Angabe „der
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
91. § 81 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt kann zur Erfüllung seiner“ durch 
die Angabe „Die Generalzolldirektion kann zur Erfüllung ihrer“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§§ 15 bis 20 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes“ 
durch die Angabe „§§ 38a bis 38f“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „dem Zollkriminalamt“ durch die Angabe „der
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
c) Absatz 4 wird gestrichen. 
d) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ § 30 Absatz 1 Satz 1, die §§ 33b und 39a bis 51a gelten mit der Maßgabe, 
dass an die Stelle der Behörden der Zollverwaltung die Generalzolldirektion tritt. 
Die Auskunft nach Satz 1 darf nur verlangt werden, wenn die zu erhebenden Daten 
im Einzelfall zur Abwehr einer Gefahr für eine der in § 7 Absatz 2 genannten
Personen erforderlich sind.“
92. In § 84 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „62“ durch die Angabe „51a“
ersetzt. 
93. § 85 wird gestrichen.  
94. § 86 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die oder der Datenschutzbeauftragte der Generalzolldirektion arbeitet mit den in 
§ 71 Absatz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes genannten
Datenschutzbeauftragten und den Datenschutzbeauftragten der Zolldirektionen zusammen; § 7 des
Bundesdatenschutzgesetzes bleibt unberührt.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Tätigkeit der oder des Datenschutzbeauftragten der
Generalzolldirektion oder der Zolldirektionen erstreckt sich auf personenbezogene Daten, die
aufgrund dieses Gesetzes erhoben worden sind, auch dann, wenn sie einem
Berufsoder besonderen Amtsgeheimnis, insbesondere dem Steuergeheimnis nach § 30 
der Abgabenordnung oder dem Sozialgeheimnis nach § 35 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch, unterliegen.“ 
95. § 87 wird durch den folgenden § 87 ersetzt: 
§ 87„ 
Zusammenarbeit mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit 
Die Datenschutzbeauftragten der Behörden der Zollverwaltung können sich zur
Erfüllung ihrer Aufgaben hinsichtlich der Anwendung dieses Gesetzes in Zweifelsfällen 
an die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit wenden, nachdem sie das Benehmen mit der jeweiligen
Behördenleitung hergestellt haben. Bei Unstimmigkeiten zwischen der oder dem
Datenschutzbeauftragten einer Zolldirektion und ihrer Leitung auf dem Gebiet des Datenschutzes 
betreffend die Aufgaben nach diesem Gesetz entscheidet die Generalzolldirektion, bei 
Unstimmigkeiten zwischen der oder dem Datenschutzbeauftragten der
Generalzolldirektion und der Leitung der Generalzolldirektion betreffend die Aufgaben nach diesem 
Gesetz entscheidet das Bundesministerium der Finanzen.“ 
96. In § 88 Absatz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
97. In § 89 wird die Angabe „beim Zollkriminalamt“ durch die Angabe „bei der
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
98. § 90 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das
Zollkriminalamt hat für automatisierte Dateisysteme, die die Behörden des
Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion hat für automatisierte
Dateisysteme, die die Behörden der Zollverwaltung nach diesem Gesetz“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „62“ durch die Angabe „51a“ ersetzt.
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
99. Die Überschrift des Kapitels 4 Abschnitt 5 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 5 
Pflichten der Behörden der Zollverwaltung, soweit sie Aufgaben nach diesem Gesetz 
erfüllen“. 
100. § 91 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ den Datenschutzbeauftragten der Behörden der Zollverwaltung und der oder 
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit in 
elektronisch auswertbarer Form für die Überprüfung der Rechtmäßigkeit der 
Datenverarbeitung auf deren Aufforderung zur Verfügung gestellt werden 
und“. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
101. § 92 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „62“ durch die Angabe 
„51a“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 3a eingefügt: 
„3a. bei Maßnahmen nach § 47 Absatz 2 Nummer 2a (Einsatz technischer 
Observationsmittel) die Zielperson sowie die erheblich mitbetroffenen 
Personen,“. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „62 (Eigensicherung durch Einsatz technischer 
Mittel)“ durch die Angabe „47 Absatz 1a (längerfristige Observation und
Einsatz technischer Observationsmittel für Sicherungs- und Schutzmaßnahmen) 
oder nach § 51a (Einsatz technischer Mittel für Sicherungs- und
Schutzmaßnahmen außerhalb von Wohnungen)“ ersetzt. 
cc) In Nummer 6 in der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „62
(Eigensicherung durch Einsatz technischer Mittel innerhalb von Wohnungen)“ durch 
die Angabe „§ 51a (Einsatz technischer Mittel für Sicherungs- und
Schutzmaßnahmen innerhalb von Wohnungen)“ ersetzt. 
102. § 93 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
2. „ des § 47 Absatz 2 Nummer 1 bis 2a (längerfristige Observation, 
Bildaufnahmen oder Bildaufzeichnungen, Abhören und
Aufzeichnen des nichtöffentlich gesprochenen Wortes außerhalb von 
Wohnungen, technische Observationsmittel) die Zielperson
sowie die erheblich mitbetroffenen Personen, “. 
bbb) In Nummer 4 wird die Angabe „62 (Einsatz technischer Mittel zur
Eigensicherung)“ durch die Angabe „47 Absatz 1a (längerfristige
Observation und Einsatz technischer Observationsmittel für Sicherungs- und 
Schutzmaßnahmen) oder nach § 51a (Einsatz technischer Mittel für
Sicherungs- und Schutzmaßnahmen)“ ersetzt. 
ccc) In Nummer 5 in der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „62
(Einsatz technischer Mittel zur Eigensicherung)“ durch die Angabe „§ 51a 
(Einsatz technischer Mittel für Sicherungs- und Schutzmaßnahmen)“ 
ersetzt. 
ddd) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 5a eingefügt: 
„5a. des § 50a (Unterbrechung und Verhinderung von
Kommunikationsverbindungen) diejenige Person, gegen die die Maßnahme 
angeordnet worden ist,“. 
bb) In Satz 6 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 47 Absatz 2 Nummer 3 und 4 sowie des 
§ 62“ durch die Angabe „§ 47 Absatz 1a, 2 Nummer 3 und 4 sowie des § 51a“
ersetzt. 
103. In § 94 Absatz 1 in der Angabe nach Nummer 2 und Absatz 2 Satz 2 wird jeweils 
die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
104. § 96 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Behörden der Zollverwaltung prüfen nach § 75 des
Bundesdatenschutzgesetzes bei der Einzelfallbearbeitung und nach festgesetzten Fristen, ob gespeicherte 
personenbezogene Daten, die zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Gesetz 
verarbeitet worden sind, zu berichtigen oder zu löschen sind.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Bei der Übermittlung von personenbezogenen Daten außerhalb des
Zollfahndungsinformationssystems an Dienststellen der Zollverwaltung, die Aufgaben 
nach diesem Gesetz wahrnehmen, teilt die anliefernde Stelle die nach ihrem Recht 
geltenden Löschungsverpflichtungen mit. Die empfangenden Behörden der
Zollverwaltung haben die Löschungsverpflichtungen einzuhalten. Die Löschung
unterbleibt, wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Daten für die
Aufgabenerfüllung nach diesem Gesetz erforderlich sind. Die Löschung unterbleibt jedoch nicht, 
wenn eine anderweitige Verpflichtung zur Löschung besteht.“ 
c) In Absatz 5 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der 
Zollverwaltung“ ersetzt. 
105. § 97 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Stellen die Behörden der Zollverwaltung die Unrichtigkeit personenbezogener
Daten, die zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Gesetz verarbeitet worden sind, 
in Akten fest, ist die in § 75 Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes genannte 
Berichtigungspflicht dadurch zu erfüllen, dass dies in der Akte vermerkt oder auf 
sonstige Weise festgehalten wird.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „des
Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der Zollverwaltung“ ersetzt. 
bbb) In Nummer 2 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes
obliegenden Aufgaben“ durch die Angabe „der Zollverwaltung obliegenden
Aufgaben nach diesem Gesetz“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „der Aufgaben der Behörden des
Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der Aufgaben der Behörden der Zollverwaltung 
nach diesem Gesetz“ ersetzt. 
106. § 98 wird durch den folgenden § 98 ersetzt: 
§ 98„ 
Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten 
Die Generalzolldirektion stellt den Behörden der Zollverwaltung zentral ein
Verzeichnis nach § 70 des Bundesdatenschutzgesetzes zur Verfügung, in dem Kategorien 
von Verarbeitungstätigkeiten in Bezug auf personenbezogene Daten, die zur Erfüllung 
der Aufgaben nach diesem Gesetz verarbeitet werden, festgelegt werden.“ 
107. In § 99 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe 
„Die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
108. § 100 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes die Besonderheiten, dass 
das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „der Zollverwaltung, die zur Erfüllung der 
Aufgaben nach diesem Gesetz unterhalten werden, die Besonderheiten, dass die 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der
Zollverwaltung, die zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Gesetz unterhalten
werden,“ ersetzt. 
109. In § 101 Satz 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der 
Zollverwaltung“ ersetzt. 
110. § 102 wird durch den folgenden § 102 ersetzt:
§ 102„ 
Schadensausgleich 
Erleidet jemand bei der Erfüllung der Aufgaben der Behörden der Zollverwaltung 
nach § 7 sowie bei einer Inanspruchnahme nach den §§ 39 bis 39d einen Schaden, so 
gelten die §§ 51 bis 56 des Bundespolizeigesetzes mit der Maßgabe entsprechend, 
dass an Stelle der rechtmäßigen Inanspruchnahme nach § 20 Absatz 1 des
Bundespolizeigesetzes die rechtmäßige Inanspruchnahme nach § 38f tritt.“ 
111. In § 103 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes gilt das
Zollkriminalamt gegenüber einer betroffenen Person als allein Verantwortlicher“ durch die 
Angabe „der Zollverwaltung, die zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Gesetz
unterhalten werden, gilt die Generalzolldirektion gegenüber einer betroffenen Person als 
allein Verantwortliche“ ersetzt. 
112. § 106 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 2 eingefügt: 
2. „ entgegen § 63 Absatz 8 Satz 3 eine Angabe nicht richtig macht,“. 
bb) Die bisherigen Nummern 2 bis 5 werden zu den Nummern 3 bis 6. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist  
1. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe a die Zolldirektion, 
2. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 die Generalzolldirektion und die
Zolldirektion jeweils für ihren Geschäftsbereich und 
3. in den übrigen Fällen des Absatzes 1 die Generalzolldirektion.“ 
113. § 107 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 62 Absatz 5 Satz 3“ durch die Angabe „§ 51a 
Absatz 4 Satz 3“ ersetzt. 
b) Nummer 3 wird gestrichen. 
c) Die Nummern 4 und 5 werden zu den Nummern 3 und 4. 
114. Nach § 108 Absatz 2 werden die folgenden Absätze 3 und 4 eingefügt: 
(3) „ Maßnahmen des Zollkriminalamtes und der Zollfahndungsämter nach den 
Vorschriften dieses Gesetzes in der bis zum 31. Dezember 2026 geltenden Fassung 
gelten als Maßnahmen der Generalzolldirektion und der zuständigen Zolldirektionen 
fort. 
(4) Für Personen, die bereits am 1. Januar 2027 einer Tätigkeit nach § 63
Absatz 1 Satz 1 nachgehen, ist spätestens bis zum 1. Januar 2032 eine
Vertrauenswürdigkeitsprüfung nach § 63 durchzuführen.“
Artikel 3 
Änderung des Zollverwaltungsgesetzes 
Das Zollverwaltungsgesetz vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2125; 1993 I S. 2493), 
das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 8 des Gesetzes vom 20. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 95) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 4 und 5 wird durch die folgenden Absätze 4 bis 5a ersetzt: 
(4) „ Der Verkehr mit Barmitteln, gleichgestellten Zahlungsmitteln und Wertsachen 
in den, aus dem und durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes wird unbeschadet 
der Absätze 1 bis 3 und 6, der §§ 10 bis 12 und der §§ 209 bis 211 der
Abgabenordnung zollamtlich überwacht. Unbeschadet von Satz 1 erfolgt die Überwachung von
begleiteten und unbegleiteten Barmitteln über die Außengrenzen der Europäischen Union 
in den oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes gemäß der Verordnung (EU) 
2018/1672 in der Fassung vom 23. Oktober 2018. 
(4a) Im Sinne dieses Gesetzes bedeuten: 
1. Barmittel: die in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2018/1672 in 
der Fassung vom 23. Oktober 2018 genannten Zahlungsinstrumente; 
2. gleichgestellte Zahlungsmittel: Edelmetalle, Edelsteine, Wertpapiere jeglicher Art, 
soweit es sich bei den Edelmetallen, Edelsteinen und Wertpapieren nicht bereits 
um Barmittel nach Nummer 1 handelt; 
3. Wertsachen: körperliche Gegenstände, deren Wert, insbesondere im Verhältnis zu 
ihrem Volumen oder Gewicht, besonders hoch ist, wie etwa Juwelen, Schmuck, 
Kunstgegenstände oder Wertpapiere, soweit es sich bei diesen Gegenständen 
nicht bereits um Barmittel nach Nummer 1 oder um gleichgestellte Zahlungsmittel 
nach Nummer 2 handelt. 
(5) Die Behörden der Zollverwaltung erforschen und verfolgen die Geldwäsche, 
sofern diese im Zusammenhang steht mit 
1. dem grenzüberschreitenden Verkehr von Barmitteln, gleichgestellten
Zahlungsmitteln und Wertsachen oder 
2. Straftaten, die in die Ermittlungszuständigkeit der Zollbehörden fallen. 
§ 3 Absatz 10 und § 5 Absatz 4 und 5 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes
bleiben unberührt. 
(5a) Die Zollverwaltung kann das Bundesministerium der Finanzen gegen
Gefahren, die die Durchführung seiner Aufgaben beeinträchtigen, schützen, wenn dieses
darum ersucht.“ 
2. In § 3 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „das zuständige Hauptzollamt“ durch die
Angabe „die zuständige Zolldirektion“ ersetzt. 
3. In § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 wird die Angabe „Barmittel oder gleichgestellte
Zahlungsmittel“ durch die Angabe „Barmittel, gleichgestellte Zahlungsmittel oder
Wertsachen“ ersetzt. 
4. Nach § 10 Absatz 1 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:
„Sofern Beförderungspapiere nach diesem Gesetz oder anderen Rechtsvorschriften in 
elektronischer Form vorgehalten werden, sind diese zur Einsichtnahme verfügbar zu 
machen.“ 
5. § 10a wird durch die folgenden §§ 10a und 10b ersetzt: 
„§ 10a 
Zollvollzugsbedienstete; Sicherungs- und Schutzmaßnahmen 
(1) Zollvollzugsbedienstete im Sinne dieses Gesetzes sind die Personen, denen 
der Gebrauch von Schusswaffen nach Maßgabe des § 9 Nummer 2 und des § 18 des 
Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch
Vollzugsbeamte des Bundes in Verbindung mit der hierzu erlassenen
Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums der Finanzen gestattet ist. 
(2) Bei der Wahrnehmung von Aufgaben nach § 1 und von anderen durch
Rechtsvorschriften zugewiesenen Aufgaben durch die Zollverwaltung sind
Zollvollzugsbedienstete befugt, Maßnahmen zur Sicherung ihrer selbst, anderer Bediensteter,
wesentlicher Vermögenswerte, der Liegenschaften, eigener Veranstaltungen und
sonstiger Einrichtungen und Einsatzmittel der Zollverwaltung und des Bundesministeriums 
der Finanzen, soweit diese Einrichtungen und Einsatzmittel für die Durchführung der 
Aufgaben der Zollverwaltung oder des Bundesministeriums der Finanzen erforderlich 
sind, sowie zum Schutz Dritter zu treffen. Sie sind insbesondere befugt, 
1. die Identität von Personen festzustellen; § 39a Absatz 2 bis 4 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes gilt entsprechend, 
2. personenbezogene Daten mit dem Inhalt von Dateien abzugleichen, die sie selbst 
führen oder für die sie die Berechtigung zum Abruf haben, 
3. eine Person vorübergehend von einem Ort zu verweisen oder ihr vorübergehend 
das Betreten eines Ortes zu verbieten, 
4. eine Person an Ort und Stelle zu durchsuchen, die auf Grund dieses Gesetzes 
oder aufgrund einer anderen Rechtsvorschrift festgehalten werden kann, oder 
wenn zureichende tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Person 
Waffen, Explosionsmittel oder andere gefährliche Gegenstände mit sich führt; § 44 
Absatz 2 in Verbindung mit den §§ 39e und 39f des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes sowie § 10 Absatz 3 Satz 2 und 3 gelten entsprechend, 
5. eine Sache zu durchsuchen, wenn sie von einer Person mitgeführt wird, die nach 
Nummer 4 durchsucht werden darf, oder wenn zureichende tatsächliche
Anhaltspunkte bestehen, dass sich in ihr Sachen befinden, die sichergestellt werden
dürfen; § 45 Absatz 2 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes gilt entsprechend, 
6. eine Sache sicherzustellen, wenn sie von einer Person mitgeführt wird, die nach 
diesem Gesetz oder nach anderen Rechtsvorschriften festgehalten werden kann, 
und wenn die Sache von der Person verwendet werden kann, um Leben oder
Gesundheit anderer zu schädigen, fremde Sachen zu beschädigen oder sich dem 
Gewahrsam zu entziehen; die §§ 41 bis 43 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes gelten entsprechend, 
7. eine Person in Gewahrsam zu nehmen, wenn dies unerlässlich ist, um eine
Platzverweisung nach Nummer 3 durchzusetzen oder um einen rechtswidrigen Angriff
auf Leib und Leben abzuwehren; die §§ 39e und 39f des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes gelten entsprechend. 
Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 sind nur zulässig, soweit sie zur Erfüllung der in 
Satz 1 genannten Aufgaben oder zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden Gefahr 
für Leib, Leben, Gesundheit, Freiheit der Willensentschließung oder Willensbetätigung 
einer Person, zum Schutz wesentlicher Vermögenswerte oder zum Schutz der
Liegenschaften, der eigenen Veranstaltungen oder sonstiger Einrichtungen und Einsatzmittel 
der Zollverwaltung oder des Bundesministeriums der Finanzen erforderlich sind. 
(3) Die §§ 38a bis 38f des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes gelten
entsprechend. 
(4) Bei unaufschiebbaren Anordnungen und Maßnahmen von
Zollvollzugsbediensteten, deren gerichtliche Überprüfung den Gerichten der
Verwaltungsgerichtsbarkeit obliegt, entfällt die aufschiebende Wirkung von Widerspruch und
Anfechtungsklage. 
§ 10b 
Einsatz mobiler Sensorträger für Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs-, Tonaufnahme- 
und Tonaufzeichnungsgeräte 
(1) Die Zollverwaltung kann bei der Wahrnehmung von Aufgaben nach § 1 oder 
von anderen durch Rechtsvorschriften zugewiesenen Aufgaben, insbesondere nach 
dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz, dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz und 
dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz, durch den Einsatz mobiler Sensorträger als 
Plattform für Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs-, Tonaufnahme- und
Tonaufzeichnungsgeräte personenbezogene Daten erheben 
1. zur Verhütung von Straftaten oder 
2. zur Sicherung der Zollbediensteten oder zu schützender Dritter sowie zur
Sicherung von Einrichtungen und Einsatzmitteln, soweit diese für die Durchführung der 
Aufgaben der Zollverwaltung erforderlich sind. 
(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 dürfen mobile Sensorträger als
Plattform für Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs-, Tonaufnahme- und
Tonaufzeichnungsgeräte nur dann eingesetzt werden, wenn die Offenheit der Maßnahme gewahrt bleibt. In 
diesen Fällen soll auf die Verwendung der mobilen Sensorträger durch die
Zollverwaltung gesondert hingewiesen werden.“ 
6. In § 11 Absatz 4 wird die Angabe „Zollfahndungsdienstgesetzes“ durch die Angabe 
„Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes“ ersetzt. 
7. § 11c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Dienststellen der Zollverwaltung nach § 11 Absatz 1 Satz 1 können die in § 13 
Absatz 4 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes genannten
personenbezogenen Daten im nach Absatz 2 näher bezeichneten Umfang zu Zwecken des
Risikomanagements im Sinne des § 3 Absatz 2 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes an die Generalzolldirektion übermitteln; die weitere Datenverarbeitung durch 
die Generalzolldirektion erfolgt nach § 13 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes.“
b) In Absatz 3 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die 
Angabe „die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
8. § 12a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 12a 
Überwachung des grenzüberschreitenden Verkehrs mit Barmitteln,
gleichgestellten Zahlungsmitteln und Wertsachen“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Barmittel und gleichgestellte Zahlungsmittel“ durch 
die Angabe „Barmittel, gleichgestellte Zahlungsmittel und Wertsachen“
ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Barmittel und gleichgestellten Zahlungsmittel“ 
durch die Angabe „Barmittel, gleichgestellten Zahlungsmittel und Wertsachen“ 
ersetzt. 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Barmittel und gleichgestellte Zahlungsmittel“ durch 
die Angabe „Barmittel, gleichgestellte Zahlungsmittel und Wertsachen“
ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Verordnung (EU) 2018/1672“ die Angabe „in 
der Fassung vom 23. Oktober 2018“ eingefügt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Barmittel oder gleichgestellten Zahlungsmittel“ 
durch die Angabe „Barmittel, gleichgestellten Zahlungsmittel oder
Wertsachen“ ersetzt. 
d) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Barmitteln oder gleichgestellten
Zahlungsmitteln“ durch die Angabe „Barmitteln, gleichgestellten Zahlungsmitteln oder
Wertsachen“ ersetzt. 
e) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Barmittel oder gleichgestellter Zahlungsmittel“ 
durch die Angabe „Barmittel, gleichgestellten Zahlungsmittel oder Wertsachen“
ersetzt. 
f) In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „Barmittel oder gleichgestellten Zahlungsmittel“ 
durch die Angabe „Barmittel, gleichgestellten Zahlungsmittel und Wertsachen“
ersetzt. 
g) Absatz 7 wird durch die folgenden Absätze 7 und 7a ersetzt: 
(7) „ Werden Barmittel, gleichgestellte Zahlungsmittel oder Wertsachen sowie 
die zugehörigen Behältnisse und Umschließungen in den, aus dem oder durch den 
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht, so können die Zollbediensteten die 
Barmittel, gleichgestellten Zahlungsmitteln oder Wertsachen bis zu 30 Tage nach 
dem Auffinden sicherstellen und in zollamtliche Verwahrung nehmen, um ihre
Herkunft oder ihren Verwendungszweck aufzuklären, wenn
1. die Anmeldepflicht für begleitete Barmittel nach Artikel 3 oder die
Offenlegungspflicht für unbegleitete Barmittel nach Artikel 4 der Verordnung (EU) 
2018/1672 in der Fassung vom 23. Oktober 2018 nicht eingehalten wird, 
2. die Anzeigepflicht für begleitete Barmittel, gleichgestellte Zahlungsmittel oder 
Wertsachen nach Absatz 1 oder die Offenlegungspflicht für unbegleitete
Barmittel, gleichgestellte Zahlungsmittel oder Wertsachen nach Absatz 2 nicht 
eingehalten wird oder 
3. Grund zu der Annahme besteht, dass die Barmittel, gleichgestellten
Zahlungsmittel oder Wertsachen verbracht werden 
a) zum Zweck der Geldwäsche nach § 261 des Strafgesetzbuches, 
b) zum Zweck der Terrorismusfinanzierung nach § 89c des
Strafgesetzbuches, 
c) zum Zweck der Finanzierung einer terroristischen Vereinigung nach 
§ 129a, auch in Verbindung mit § 129b des Strafgesetzbuchs, 
d) im Zusammenhang mit einer kriminellen Tätigkeit nach Artikel 3
Nummer 4 der Richtlinie (EU) 2015/849, 
e) zum Zweck der Aufrechterhaltung des organisatorischen Zusammenhalts 
eines verbotenen Vereins nach § 3 des Vereinsgesetzes oder einer
verbotenen Partei nach Artikel 21 Absatz 2 des Grundgesetzes oder 
f) zum Zweck der verbotenen Ausfuhr, Lieferung, Verbringung,
Bereitstellung oder verbotswidrigen Verfügung nach § 18 Absatz 1 Nummer 1 
Buchstabe a oder Buchstabe c des Außenwirtschaftsgesetzes. 
Diese Frist kann durch Entscheidung des Gerichts einmalig auf 90 Tage verlängert 
werden. Zur Bekanntmachung der Entscheidung genügt eine formlose Mitteilung. 
Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Sicherstellung erfolgt ist. Für 
das Verfahren gelten die Bestimmungen des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit
entsprechend. Der Widerspruch und die Anfechtungsklage gegen die Sicherstellung nach 
Satz 1 haben keine aufschiebende Wirkung. 
(7a) Sobald die Voraussetzungen für die Sicherstellung weggefallen sind, sind 
die Barmittel, gleichgestellten Zahlungsmittel oder Wertsachen an denjenigen
herauszugeben, bei dem sie sichergestellt worden sind. Ist die Herausgabe nach 
Satz 1 nicht möglich, so können die Barmittel, gleichgesellten Zahlungsmittel oder 
Wertsachen an einen anderen herausgegeben werden, der seine Berechtigung 
glaubhaft macht. Steht der Herausgabe nach den Sätzen 1 oder 2 der Anspruch 
eines Dritten entgegen, insbesondere eine Forderung des Bundes, eines Landes, 
eines Gemeindeverbandes, einer Gemeinde, einer Körperschaft, einer Anstalt 
oder einer Stiftung des öffentlichen Rechts oder eines Verbandes von
Körperschaften des öffentlichen Rechts, so erfolgt die Herausgabe an den Dritten, wenn 
dieser bekannt ist. Die Herausgabe erfolgt nur, wenn die Voraussetzungen für die 
Herausgabe offenkundig sind.“ 
h) In Absatz 8 Satz 2 wird die Angabe „Barmitteln oder gleichgestellten
Zahlungsmitteln“ durch die Angabe „Barmitteln, gleichgestellten Zahlungsmitteln oder
Wertsachen“ ersetzt. 
9. § 12b wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 12b 
Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung bei der Verfolgung der
internationalen organisierten Geldwäsche“. 
b) Die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ wird durch die Angabe „der
Zollverwaltung“ ersetzt. 
10. § 12d wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 12d 
Amtshandlungen von Zollvollzugsbediensteten im Zuständigkeitsbereich eines 
Landes“. 
b) Die Angabe „Zollbedienstete in den Vollzugsbereichen der Zollverwaltung“ wird 
durch die Angabe „Zollvollzugsbedienstete“ ersetzt. 
11. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die 
Angabe „Die Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe
„Zolldirektionen“ ersetzt. 
12. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In den Sätzen 1 und 3 wird jeweils die Angabe „des Hauptzollamts“ durch die 
Angabe „der Zolldirektion“ ersetzt. 
bb) Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Sind Bauarbeiten oder Veränderungen ohne Zustimmung der Zolldirektion 
ausgeführt worden, so kann die Zolldirektion verlangen, dass der frühere
Zustand wiederhergestellt wird.“ 
cc) In Satz 6 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „des Hauptzollamts“ durch die Angabe „der
Zolldirektion“ ersetzt. 
d) In Absatz 5 Satz 3 wird die Angabe „des Hauptzollamts“ durch die Angabe „der 
Zolldirektion“ ersetzt.
13. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird nach der Angabe „Aufbau“ die Angabe „der Behörden“ eingefügt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
14. In § 19 Absatz 3 und § 21 Satz 1 wird jeweils die Angabe „des Hauptzollamts“ durch 
die Angabe „der Zolldirektion“ ersetzt. 
15. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „des Hauptzollamts“ durch die Angabe „der Zolldirektion“ 
ersetzt. 
b) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Sind Bauarbeiten ohne Zustimmung der Zolldirektion ausgeführt worden, so kann 
die Zolldirektion verlangen, dass der frühere Zustand wiederhergestellt wird.“ 
c) In Satz 4 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der Zolldirektion“ 
ersetzt. 
16. In § 25 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „des Hauptzollamts“ durch die Angabe „der 
Zolldirektion“ ersetzt. 
17. § 31 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 6 wird die Angabe „§ 10 Absatz 1 Satz 2, 3, 4 oder 6“ durch 
die Angabe „§ 10 Absatz 1 Satz 2, 3, 5 oder 7“ ersetzt. 
b) In Absatz 7 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt. 
c) In Absatz 9 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
18. In § 32 Absatz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „250 Euro“ durch die Angabe „500 Euro“ 
ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei
Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes 
Das Gesetz über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch 
Vollzugsbeamte des Bundes in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 201-
5, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
25. November 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 281) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 6 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ die mit Vollzugsaufgaben betrauten Beamten der Zollverwaltung und der übrigen 
Bundesfinanzbehörden;“.
2. § 9 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ den Beamten der Zollverwaltung, die mit der Wahrnehmung der Aufgaben nach 
§ 1 des Zollverwaltungsgesetzes, nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, 
dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz oder dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz betraut sind;“. 
Artikel 5 
Änderung der Strafprozessordnung 
Die Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 
(BGBl. I S. 1074, 1319), die zuletzt durch Artikel 2 Absatz 7 des Gesetzes vom 
20. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 95) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 492 Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 5 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 des Waffengesetzes, § 8a Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 des 
Sprengstoffgesetzes, § 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des Luftsicherheitsgesetzes, § 12
Absatz 1 Nummer 2 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes oder eine entsprechende
landesrechtliche Vorschrift, § 68 Absatz 4 Nummer 4 des Bundeskriminalamtgesetzes, § 63
Absatz 6 Satz 3 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes sowie § 31 Absatz 4a Satz 1 des 
Geldwäschegesetzes bleiben unberührt; die Auskunft über die Eintragung wird insoweit im 
Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft, die die personenbezogenen Daten zur
Eintragung in das Verfahrensregister mitgeteilt hat, erteilt, wenn hiervon eine Gefährdung des 
Untersuchungszwecks nicht zu besorgen ist.“ 
Artikel 6 
Änderung der Grundbuchordnung 
Die Grundbuchordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Mai 1994 
(BGBl. I S. 1114), die zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 22. Juni 2026 (BGBl. 2026 
I Nr. 192) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 12 Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dem Eigentümer des betroffenen Grundstücks oder dem Inhaber eines
grundstücksgleichen Rechts ist auf Verlangen Auskunft aus diesem Protokoll zu geben, es sei 
denn, die Bekanntgabe würde den Erfolg strafrechtlicher Ermittlungen oder die
Aufgabenwahrnehmung einer Verfassungsschutzbehörde, des Bundesnachrichtendienstes, 
des Militärischen Abschirmdienstes, der Generalzolldirektion, soweit sie Aufgaben 
nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnimmt, oder der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen gefährden.“ 
2. § 133 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Dem Eigentümer des Grundstücks oder dem Inhaber eines
grundstücksgleichen Rechts ist jederzeit Auskunft aus einem über die Abrufe zu führenden Protokoll 
zu geben, soweit nicht die Bekanntgabe den Erfolg strafrechtlicher Ermittlungen oder 
die Aufgabenwahrnehmung einer Verfassungsschutzbehörde, des
Bundesnachrichtendienstes, des Militärischen Abschirmdienstes, der Generalzolldirektion, soweit sie 
Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnimmt, oder der Zentralstelle 
für Finanztransaktionsuntersuchungen gefährden würde; dieses Protokoll kann nach 
Ablauf von zwei Jahren vernichtet werden.“ 
Artikel 7 
Änderung der Grundbuchverfügung 
Die Grundbuchverfügung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Januar 1995 
(BGBl. I S. 114), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 24. April 2025 (BGBl. 2025 
I Nr. 122) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 46a Absatz 3a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Grundbucheinsicht durch eine Verfassungsschutzbehörde, den
Bundesnachrichtendienst, den Militärischen Abschirmdienst, die Generalzolldirektion, soweit sie
Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnimmt, oder die Zentralstelle für 
Finanztransaktionsuntersuchungen ist im Rahmen einer Auskunft nach Absatz 2 
Satz 1 nicht mitzuteilen, wenn die Behörde erklärt hat, dass die Bekanntgabe der
Einsicht ihre Aufgabenwahrnehmung gefährden würde.“ 
2. § 83 Absatz 2a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die Mitteilung des Abrufs durch eine Verfassungsschutzbehörde, den
Bundesnachrichtendienst, den Militärischen Abschirmdienst, die Generalzolldirektion, soweit 
sie Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnimmt, oder die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen im Rahmen einer Auskunft nach Absatz 2 
Satz 2 gilt § 46a Absatz 3a entsprechend.“ 
Artikel 8 
Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
Das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz vom 23. Juli 2004 (BGBl. I S. 1842), das
zuletzt durch Artikel 8 Absatz 1 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 137)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1.  § 5 Absatz 1 Satz 1 wird in Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ die Prüfung zu dulden und dabei mitzuwirken, insbesondere für die Prüfung
erhebliche Auskünfte zu erteilen, die in den §§ 3 und 4 genannten Unterlagen und 
Daten vorzulegen sowie diese gemäß Nummer 4 und § 5a zur Verfügung zu
stellen und die Nutzung der Datenverarbeitungssysteme oder die Übermittlung der 
mit Hilfe eines Datenverarbeitungssystems erstellten und gespeicherten
Unterlagen und Daten zu ermöglichen,“. 
2. § 5a Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Der Prüfbeteiligte hat den Behörden der Zollverwaltung auf Verlangen die
elektronische Einsichtnahme in seine in § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 genannten Unterlagen 
und Daten gemäß Satz 2 an Amtsstelle zu ermöglichen.“ 
3. § 6 Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz ersetzt: 
„(1a) Die Behörden der Zollverwaltung übermitteln der Generalzolldirektion die zur 
Erfüllung ihrer Aufgabe als Zentralstelle gemäß § 3 Absatz 7 Satz 1 Nummer 4 des 
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes erforderlichen Informationen einschließlich
personenbezogener Daten.“ 
4. In § 7 Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „§§ 10, 10a oder 11 dieses Gesetzes“ durch 
die Angabe „§§ 9, 10, 10a oder 11 dieses Gesetzes“ ersetzt. 
5. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 Buchstabe a wird die Angabe „§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1“ 
durch die Angabe „§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2“ ersetzt. 
bb) Nummer 6 wird gestrichen.  
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 4 mit einer
Geldbuße bis zu einhunderttausend Euro, in den Fällen der Absätze 1 und 3 mit einer 
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 3 
Buchstabe a, Nummer 4, 5 und 9 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, 
in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 und 8 mit einer Geldbuße bis zu
fünftausend Euro und in den übrigen Fällen des Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu 
eintausend Euro geahndet werden.“ 
6. § 14c wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Örtlich zuständig für die Durchführung des selbstständigen
Ermittlungsverfahrens ist diejenige Zolldirektion, 
1. in deren Bezirk die Straftat begangen oder entdeckt worden ist, 
2. die zum Zeitpunkt der Einleitung des Ermittlungsverfahrens für die Prüfung 
gemäß § 2 Absatz 1 zuständig ist oder 
3. in deren Bezirk der Beschuldigte zum Zeitpunkt der Einleitung des
Ermittlungsverfahrens seinen Wohnsitz hat; hat der Beschuldigte keinen Wohnsitz 
im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes, so wird die Zuständigkeit 
durch den Ort des gewöhnlichen Aufenthalts bestimmt. 
Sind nach Satz 1 mehrere Zolldirektionen zuständig, so gebührt der Vorzug
derjenigen Zolldirektion, die wegen der Tat zuerst ein Strafverfahren eingeleitet hat. Auf 
Ersuchen dieser Zolldirektion hat eine andere zuständige Zolldirektion die
Strafsache zu übernehmen, wenn dies für die Ermittlungen sachdienlich erscheint. In 
Zweifelsfällen entscheidet die Zentralstelle.“ 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „das Hauptzollamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk“ 
durch die Angabe „die Zolldirektion örtlich zuständig, in deren Bezirk“ ersetzt.  
7. § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11 wird durch die folgende Nummer 11 ersetzt: 
11. „ die Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 3 Absatz 7 Satz 1 
Nummer 3 und 4 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes.“ 
8. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „die
Hauptzollämter“ durch die Angabe „die Zolldirektionen“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „den Hauptzollämtern“ durch die Angabe „den
Zolldirektionen“ ersetzt. 
9. § 25 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „die Hauptzollämter“ durch die Angabe „die 
Zolldirektionen“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „den Hauptzollämtern“ durch die Angabe „den 
Zolldirektionen“ ersetzt. 
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „die Hauptzollämter“ durch die Angabe „die
Zolldirektionen“ ersetzt. 
Artikel 9 
Änderung der Abgabenordnung 
Die Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 24), die zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. Juni 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 197) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 31b Absatz 3a wird durch den folgenden Absatz 3a ersetzt: 
„(3a) Die Finanzbehörden übermitteln einer Aufsichtsbehörde der Länder nach § 50 
Nummer 9 des Geldwäschegesetzes oder einer Koordinierenden Stelle eines Landes nach 
§ 50a des Geldwäschegesetzes auf Ersuchen Name und Anschrift der bei ihnen geführten 
Steuerpflichtigen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 13, 14 oder 16 des
Geldwäschegesetzes nach Maßgabe des § 55 Absatz 3b des Geldwäschegesetzes, geordnet nach
Wirtschaftszweigen und Betriebsgrößenklassen. Sammelersuchen sind zulässig. Die von den 
Finanzbehörden an die zuständigen Koordinierenden Stellen nach § 50a des
Geldwäschegesetzes übermittelten Daten können von diesen an die zuständigen Aufsichtsbehörden 
nach § 50 Nummer 9 des Geldwäschegesetzes zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem 
Geldwäschegesetz weitergegeben werden.“
Artikel 10 
Weitere Änderung der Abgabenordnung 
Die Abgabenordnung, die zuletzt durch Artikel 10 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 31b durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 31b Mittelungen zur Bekämpfung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung sowie zur Aufklärung von
verdächtigen Vermögensgegenständen“. 
2. § 6 Absatz 2 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ die Zolldirektionen einschließlich ihrer Dienststellen, die Finanzämter und die
besonderen Landesfinanzbehörden als örtliche Behörden,“. 
3. § 23 wird durch den folgenden § 23 ersetzt: 
„§ 23 
Einfuhr- und Ausfuhrabgaben und Verbrauchsteuern 
(1) Für die Einfuhr- und Ausfuhrabgaben nach Artikel 5 Nummer 20 und 21 des 
Zollkodex der Union und Verbrauchsteuern ist diejenige Zolldirektion örtlich zuständig, 
in deren Bezirk der Tatbestand, an den das Gesetz die Steuer knüpft, verwirklicht wird. 
(2) Örtlich zuständig ist ferner diejenige Zolldirektion, von deren Bezirk aus der 
Steuerpflichtige sein Unternehmen betreibt. Wird das Unternehmen von einem nicht 
zum Geltungsbereich dieses Gesetzes gehörenden Ort aus betrieben, so ist diejenige 
Zolldirektion zuständig, in deren Bezirk der Unternehmer seine Umsätze im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ganz oder vorwiegend bewirkt. 
(3) Werden Einfuhr- und Ausfuhrabgaben nach Artikel 5 Nummer 20 und 21 des 
Zollkodex der Union und Verbrauchsteuern im Zusammenhang mit einer Steuerstraftat 
oder einer Steuerordnungswidrigkeit geschuldet, so ist auch diejenige Zolldirektion
örtlich zuständig, die für die Strafsache oder die Bußgeldsache zuständig ist.“ 
4. § 31b wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift zu § 31b wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 31b 
Mitteilungen zur Bekämpfung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung 
sowie zur Aufklärung von verdächtigen Vermögensgegenständen“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „16 des Geldwäschegesetzes oder“ durch die 
Angabe „16 des Geldwäschegesetzes,“ ersetzt. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „Finanztransaktionsuntersuchungen.“ durch die 
Angabe „Finanztransaktionsuntersuchungen oder“ ersetzt.
cc) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt: 
6. „ der Durchführung eines Verfahrens zur Aufklärung und Sicherung von 
verdächtigen Vermögensgegenständen nach dem
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz.“ 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ ein Vermögensgegenstand, der mit dem mitzuteilenden Sachverhalt im 
Zusammenhang steht, aus einer rechtswidrigen Tat im Sinne des § 261 
des Strafgesetzbuches stammen könnte oder“. 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 45 Absatz 3 und 5 des Geldwäschegesetzes gilt entsprechend.“ 
d) In Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „schließen lassen“ durch 
die Angabe „hindeuten“ ersetzt. 
5. § 117b Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Hinsichtlich der Einfuhr- und Ausfuhrabgaben nach Artikel 5 Nummer 20 und 
21 des Zollkodex der Union sowie hinsichtlich der Verbrauch- und Verkehrsteuern kann 
die Generalzolldirektion als Zentralstelle gemäß § 3 Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 des 
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes entsprechend den Absätzen 1 und 2
zwischenstaatliche Amtshilfe für den Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung bewilligen und 
ersuchen, soweit das Bundesministerium der Finanzen die Aufgabe nicht selbst
wahrnimmt oder eine abweichende Zuweisung vorsieht.“ 
6. In § 152 Absatz 13 Satz 1 wird die Angabe „Hauptzollämtern“ durch die Angabe
„Zolldirektionen“ ersetzt. 
7. In § 171 Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Behörden des Zollfahndungsdienstes“ durch 
die Angabe „mit der Zollfahndung betrauten Dienststellen der Zollverwaltung“ ersetzt. 
8. § 208 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die mit der Steuerfahndung betrauten Dienststellen der Landesfinanzbehörden 
und die mit der Zollfahndung betrauten Dienststellen der Zollverwaltung haben
außer den Befugnissen nach § 404 Absatz 2 auch die Ermittlungsbefugnisse, die den 
Finanzämtern und Zolldirektionen zustehen.“ 
b) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Behörden des
Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „mit der Zollfahndung betrauten Dienststellen 
der Zollverwaltung“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „(Hauptzollämter)“ durch die Angabe „und der
Zolldirektionen“ ersetzt. 
9. In § 208a Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „(Hauptzollämtern)“ durch die Angabe „und 
den Zolldirektionen“ ersetzt.
10. In § 244 Absatz 3 wird die Angabe „auf ein Hauptzollamt oder mehrere Hauptzollämter“ 
durch die Angabe „auf eine Zolldirektion oder mehrere Zolldirektionen“ ersetzt. 
11. In § 249 Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe
„Zolldirektionen“ ersetzt. 
12. In § 386 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
13. In § 404 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Behörden des Zollfahndungsdienstes“ durch 
die Angabe „mit der Zollfahndung betrauten Dienststellen der Zollverwaltung“ ersetzt. 
Artikel 11 
Änderung des Telekommunikationsgesetzes 
Das Telekommunikationsgesetz vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858), das zuletzt durch 
Artikel 6 des Entwurfes eines Gesetzes zur Einführung einer IP-Adressspeicherung und 
Weiterentwicklung der Befugnisse zur Datenerhebung im Strafverfahren,
Bundestagsdrucksache 21, 6581 geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 173 Absatz 4 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ den Behörden der Zollverwaltung für Zwecke eines Strafverfahrens und für
Maßnahmen zum Schutz des Vertrauens in den Rechtsstaat und damit auch in das 
Wirtschafts- und Finanzsystem sowie der Generalzolldirektion zur Vorbereitung 
und Durchführung von Maßnahmen nach § 72 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes,“. 
2. § 174 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „das Zollkriminalamt als
Zentralstelle nach § 3 des Zollfahndungsdienstgesetzes,“ durch die Angabe „die 
Generalzolldirektion als Zentralstelle nach § 3 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes,“ ersetzt. 
bb) In Buchstabe b Doppelbuchstabe aa wird nach der Angabe „Sicherheit“ die 
Angabe „, einschließlich für Maßnahmen zum Schutz des Vertrauens in den 
Rechtsstaat und damit auch in das Wirtschafts- und Finanzsystem“ eingefügt. 
b) In Absatz 5 Nummer 4 wird in der Angabe vor Buchstabe a die Angabe „das
Zollkriminalamt als Zentralstelle nach § 3 des Zollfahndungsdienstgesetzes,“ durch die 
Angabe „die Generalzolldirektion als Zentralstelle nach § 3 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes,“ ersetzt. 
3. § 176 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Wer öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringt oder daran mitwirkt, 
darf Verkehrsdaten verarbeiten, soweit dies erforderlich ist zur Erfüllung einer
Sicherungsanordnung nach 
1. § 100g Absatz 7 der Strafprozessordnung,
2. § 10b Absatz 1 oder § 52 Absatz 3 des Bundeskriminalamtgesetzes, 
3. § 25a Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes oder 
4. § 10a Absatz 1 oder § 77 Absatz 3 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes.“ 
Artikel 12 
Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes 
Das Bundesbesoldungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
19. Juni 2009 (BGBl. I S. 1434), das zuletzt durch Artikel 62 Absatz 2 des Gesetzes vom 
4. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 33) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Anlage I wird wie folgt geändert: 
1. Abschnitt II Vorbemerkung Nummer 15 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a wird die Angabe „im Zollkriminalamt“ durch die 
Angabe „in der Generalzolldirektion in Bereichen, in denen typischerweise
sicherheitsrelevante Tätigkeiten wahrgenommen werden,“ ersetzt. 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bereiche nach Satz 1 Nummer 3 bestimmt das Bundesministerium der
Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern durch allgemeine 
Verwaltungsvorschrift.“ 
2. In der Angabe zu der Gliederungseinheit „Besoldungsgruppe B 3“ wird die Angabe „als 
der ständige Vertreter eines Direktionspräsidenten“ gestrichen. 
3. In der Angabe zu der Gliederungseinheit „Besoldungsgruppe B 6“ wird die Angabe
„Direktionspräsident bei der Generalzolldirektion“ durch die Angabe „Leiter der
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen“ ersetzt. 
4. In der Angabe zu der Gliederungseinheit „Besoldungsgruppe B 7“ wird die Angabe „- 
der Generalzolldirektion -“ gestrichen. 
Artikel 13 
Änderung des Grundstoffüberwachungsgesetzes 
Das Grundstoffüberwachungsgesetz vom 11. März 2008 (BGBl. I S. 306), das zuletzt 
durch Artikel 10 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 371) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt:
§ 1„ 
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes ist 
1. Grundstoff: ein erfasster Stoff im Sinne des Artikels 2 Buchstabe a in Verbindung 
mit Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und des Artikels 2 Buchstabe a in 
Verbindung mit dem Anhang der Verordnung (EG) Nr. 111/2005; 
2. grundstoffgleicher Stoff: ein synthetisch hergestellter Stoff, der nicht als Grundstoff 
eingestuft ist, der jedoch aufgrund seiner einem Grundstoff fast identischen
chemischen Struktur oder seiner chemischen und physikalischen Reaktionsmerkmale 
nach dem aktuellen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse 
a) zur illegalen Herstellung von Suchtstoffen oder psychotropen Substanzen
geeignet ist und 
b) bei dem sich erwiesen hat, dass er zur illegalen Herstellung von Suchtstoffen 
oder psychotropen Substanzen verwendet wird; 
ausgenommen sind Stoffe, die bei der Herstellung von Suchtstoffen oder
psychotropen Substanzen ausschließlich allgemeine Verfahrensfunktionen als
Lösungsmittel, Verdünnungsmittel oder Reaktionsmedium erfüllen; 
3. Gemeinschaft: die Europäischen Gemeinschaften; 
4. Drittstaat: ein Staat außerhalb der Gemeinschaft; 
5. Einfuhr: jede Verbringung von Grundstoffen oder grundstoffgleichen Stoffen in das 
Zollgebiet der Gemeinschaft einschließlich der vorübergehenden Lagerung, der 
Verbringung in eine Freizone oder ein Freilager, der Überführung in ein
Nichterhebungsverfahren und der Überführung in den zollrechtlich freien Verkehr im Sinne 
der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 oder in einen nicht zum Zollgebiet der
Gemeinschaft gehörenden Teil des Hoheitsgebietes der Bundesrepublik
Deutschland; 
6. Ausfuhr: jede Verbringung von Grundstoffen oder grundstoffgleichen Stoffen aus 
dem Zollgebiet der Gemeinschaft, einschließlich der Verbringung von
Grundstoffen und grundstoffgleichen Stoffen, für die eine Zollanmeldung abzugeben ist, und 
der Verbringung von Grundstoffen und grundstoffgleichen Stoffen nach der
Lagerung in einer Freizone des Kontrolltyps I oder einem Freilager im Sinne der
Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 oder aus einem nicht zum Zollgebiet der
Gemeinschaft gehörenden Teil des Hoheitsgebietes der Bundesrepublik Deutschland; 
7. Vermittlungsgeschäft: jede Tätigkeit zur Anbahnung des Ankaufs, des Verkaufs 
oder der Lieferung von Grundstoffen oder grundstoffgleichen Stoffen die von einer 
natürlichen oder juristischen Person mit dem Ziel betrieben wird, zwischen zwei 
Parteien oder im Namen mindestens einer dieser beiden Parteien eine Einigung 
herbeizuführen, ohne dass sie diese Grundstoffe oder grundstoffgleichen Stoffe in 
ihren Besitz nimmt oder die Durchführung eines derartigen Vorgangs leitet, sowie 
jede Tätigkeit, die von einer natürlichen oder juristischen Person mit Wohnsitz
beziehungsweise Sitz in der Gemeinschaft ausgeführt wird, und die den Ankauf, den 
Verkauf oder die Lieferung von Grundstoffen oder grundstoffgleichen Stoffen
beinhaltet, ohne dass diese Grundstoffe oder grundstoffgleichen Stoffe in das
Zollgebiet der Gemeinschaft verbracht werden;
8. Inverkehrbringen: jede Abgabe von Grundstoffen oder grundstoffgleichen Stoffen, 
sei es gegen Bezahlung oder unentgeltlich, einschließlich der Lagerung,
Herstellung, Erzeugung, Weiterverarbeitung, des Handels, Vertriebs oder der Vermittlung 
dieser Grundstoffe oder grundstoffgleichen Stoffe zum Zweck ihrer Abgabe in der 
Gemeinschaft; 
9. Herstellen: das Gewinnen, Synthetisieren, Anfertigen, Zubereiten, Be- oder
Verarbeiten und Umwandeln von Grundstoffen oder grundstoffgleichen Stoffen; 
10. Wirtschaftsbeteiligter: eine in Artikel 2 Buchstabe d der Verordnung (EG) 
Nr. 273/2004 oder in Artikel 2 Buchstabe f der Verordnung (EG) Nr. 111/2005
bezeichnete natürliche oder juristische Person.“ 
2. In § 3 wird die Angabe „einen Grundstoff, der zur unerlaubten Herstellung von
Betäubungsmitteln“ durch die Angabe „einen Grundstoff oder grundstoffgleichen Stoff, der 
zur unerlaubten Herstellung von Suchtstoffen oder psychotropen Stoffen“ ersetzt. 
3. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Abzweigung von Grundstoffen zur unerlaubten
Herstellung von Betäubungsmitteln“ durch die Angabe „Abzweigung von Grundstoffen 
oder grundstoffgleichen Stoffen zur unerlaubten Herstellung von Suchtstoffen oder 
psychotropen Stoffen“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird jeweils die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die übermittelten personenbezogenen Daten dürfen nur verwendet werden, 
um Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 19 und 20, die
Abzweigung von Grundstoffen oder grundstoffgleichen Stoffen, die für die unerlaubte 
Herstellung von Suchtstoffen oder psychotropen Stoffen verwendet werden 
können, die unerlaubte Herstellung von Betäubungsmitteln und die mit den 
zuvor genannten Handlungen in unmittelbarem Zusammenhang stehenden 
Straftaten, Straftaten nach § 95 des Arzneimittelgesetzes und nach den 
§§ 324, 324a, 326, 330 und 330a des Strafgesetzbuchs sowie die in § 100a 
Absatz 2 der Strafprozessordnung genannten Straftaten zu verhindern und zu 
verfolgen.“ 
4. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird jeweils die Angabe „Abs.“ durch die Angabe „Absatz“ ersetzt. 
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Die Behörden der Zollverwaltung sind zuständig für 
1. die Überwachung der Ein- und Ausfuhr von Grundstoffen oder
grundstoffgleichen Stoffen, 
2. die Überwachung des Warenverkehrs mit Grundstoffen oder
grundstoffgleichen Stoffen zwischen den Mitgliedstaaten der Gemeinschaft. 
(3) Benannte Behörden im Sinne des Artikels 11 Absatz 1 und 2 Satz 2 der 
Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und des Artikels 27 Satz 2 der Verordnung (EG)
Nr. 111/2005 sind das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, die
Generalzolldirektion und die Gemeinsame Grundstoffüberwachungsstelle nach § 6. 
Für die Entgegennahme von Informationen, einschließlich personenbezogener 
Daten, die das Erlaubnis- und Genehmigungsverfahren sowie die innerstaatliche 
Überwachung betreffen, ist das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte, für die Entgegennahme von Informationen zur Überwachung der Ein- und 
Ausfuhr sowie des Warenverkehrs zwischen den Mitgliedstaaten der
Gemeinschaft ist die Generalzolldirektion und für die Entgegennahme von Informationen 
zu strafrechtlichen und anderen Ermittlungen ist die Gemeinsame
Grundstoffüberwachungsstelle nach § 6 zuständig.“ 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 6„ 
Gemeinsame Grundstoffüberwachungsstelle der Generalzolldirektion und des 
Bundeskriminalamtes beim Bundeskriminalamt“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „des Zollkriminalamtes“ durch die 
Angabe „der Generalzolldirektion“ ersetzt. 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
(2) „ Soweit es zur Verhinderung und Verfolgung der in § 4 Absatz 2 Satz 3 
genannten Straftaten und Ordnungswidrigkeiten erforderlich ist, leitet die
Gemeinsame Grundstoffüberwachungsstelle Mitteilungen nach § 4 Absatz 2, § 5 Absatz 3 
Satz 2 und § 11 Absatz 1 Satz 2 und 3 unverzüglich weiter an 
1. das Bundeskriminalamt zur Erfüllung seiner Aufgaben nach den §§ 2 bis 4 
Absatz 1 und 2 des Bundeskriminalamtgesetzes, 
2. das zuständige Landeskriminalamt zur Erfüllung seiner Aufgabe als
Zentralstelle und zur Verhinderung und Verfolgung von Straftaten, 
3. die Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach den §§ 3 und 4 des 
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes oder 
4. die zuständige Zolldirektion zur Verhinderung und Verfolgung von Straftaten 
und Ordnungswidrigkeiten nach § 5 Absatz 3 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes.“ 
6. In § 7 Satz 1 wird die Angabe „nach § 5 Abs. 2 den Zollbehörden“ durch die Angabe 
„nach § 5 Absatz 2 den Behörden der Zollverwaltung“ ersetzt. 
7. § 8 wird durch den folgenden § 8 ersetzt: 
§ 8„ 
Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung 
Bei Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 19 und 20 kann die
zuständige Verfolgungsbehörde Ermittlungen nach § 161 Absatz 1 Satz 1 der
Strafprozessordnung und nach § 46 Absatz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten auch durch 
die Behörden der Zollverwaltung und deren Beamte vornehmen lassen. § 21 Absatz 2 
bis 4 des Außenwirtschaftsgesetzes gilt entsprechend.“ 
8. § 9 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Soweit es zur Verhinderung und Verfolgung der in § 4 Absatz 2 Satz 3
genannten Straftaten und Ordnungswidrigkeiten erforderlich ist, darf das Bundesinstitut 
für Arzneimittel und Medizinprodukte die in den Meldungen nach Artikel 9 Absatz 1 und 
2 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/1011 enthaltenen personenbezogenen Daten 
übermitteln an 
1. das Bundeskriminalamt zur Erfüllung seiner Aufgaben nach den §§ 2 bis 4
Absatz 1 und 2 des Bundeskriminalamtgesetzes, 
2. die Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach den §§ 3 und 4 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes und 
3. die zuständige Behörde der Zollverwaltung zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 5 
Absatz 2 und zur Verhinderung und Verfolgung von Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten.“ 
9. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Generalzolldirektion darf, soweit sie Aufgaben nach dem
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz wahrnimmt, die beim Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte gespeicherten Daten aus den Meldungen nach Artikel 9 Absatz 2 der 
Delegierten Verordnung (EU) 2015/1011, einschließlich personenbezogener
Daten, im automatisierten Verfahren abrufen.“ 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
10. § 11 wird durch den folgenden § 11 ersetzt: 
§ 11„ 
Gegenseitige Unterrichtung 
(1) Sofern tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht einer Straftat nach § 19 
vorliegen, unterrichten die nach § 5 Absatz 2 zuständigen Behörden der Zollverwaltung 
sowie die nach § 7 betrauten Beamten der Bundespolizei unverzüglich die
Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach den §§ 3 und 4 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes. Die Generalzolldirektion leitet diese Informationen unter
Beachtung des § 30 der Abgabenordnung unbeschadet sonstiger Meldepflichten
unverzüglich an die Gemeinsame Grundstoffüberwachungsstelle weiter. Sofern tatsächliche
Anhaltspunkte für den Verdacht einer Straftat nach § 19 vorliegen, unterrichten das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und das Bundeskriminalamt
unverzüglich die Gemeinsame Grundstoffüberwachungsstelle. Die Gemeinsame
Grundstoffüberwachungsstelle darf die nach den Sätzen 2 und 3 übermittelten Informationen nur 
für die in § 4 Absatz 2 Satz 3 genannten Zwecke einschließlich der Weiterleitung nach 
§ 6 Absatz 2 verwenden.
(2) Das Bundeskriminalamt, die Landeskriminalämter und die
Generalzolldirektion übermitteln dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte unverzüglich 
Erkenntnisse über Tatsachen, einschließlich personenbezogener Daten, die aus ihrer 
Sicht für Entscheidungen des Bundesinstitutes für Arzneimittel und Medizinprodukte 
nach diesem Gesetz, der Verordnung (EG) Nr. 273/2004, der Verordnung (EG) 
Nr. 111/2005 oder der Delegierten Verordnung (EU) 2015/1011 oder der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1013 erforderlich sind. Eine Übermittlung unterbleibt, 
wenn sie den Untersuchungszweck gefährden kann oder besondere gesetzliche
Verwendungsregelungen entgegenstehen. 
(3) Bei Verdacht von Verstößen gegen Vorschriften, Verbote und
Beschränkungen dieses Gesetzes, der Verordnung (EG) Nr. 273/2004, der Verordnung (EG) 
Nr. 111/2005, der Delegierten Verordnung (EU) 2015/1011 oder der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1013, der sich im Rahmen der Wahrnehmung der in § 5
Absatz 2 genannten Aufgaben ergibt, unterrichten die Behörden der Zollverwaltung sowie 
die nach § 7 mitwirkende Bundespolizei unverzüglich das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte sowie die Generalzolldirektion, soweit es für deren
Aufgabenerfüllung erforderlich ist. 
(4) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte übermittelt die ihm 
bei der Erfüllung seiner Aufgaben nach diesem Gesetz bekannt gewordenen
Informationen an die Behörden der Zollverwaltung, soweit dies zum Zwecke der Überwachung 
des Außenwirtschaftsverkehrs mit Grundstoffen erforderlich ist. 
(5) Das Bundeskriminalamt, die Landeskriminalämter und die
Generalzolldirektion übermitteln der Gemeinsamen Grundstoffüberwachungsstelle die zur Erfüllung der 
Berichtspflichten nach § 12 Absatz 1 und 3 erforderlichen Informationen. 
(6) Dritte, an die die Daten übermittelt werden, dürfen die Daten nur zu dem 
Zweck verwenden, für den sie übermittelt worden sind. Eine Verwendung für andere 
Zwecke ist zulässig, soweit die Daten auch für diese Zwecke hätten übermittelt
werden dürfen.“ 
11. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die für die Überwachung des Verkehrs mit Grundstoffen oder
grundstoffgleichen Stoffen zuständigen Behörden oder die mit der Überwachung
beauftragten Personen sind befugt, 
1. von Wirtschaftsbeteiligten alle für die Überwachung erforderlichen Auskünfte 
zu verlangen; 
2. die in Artikel 5 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und Artikel 3 
der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 bezeichneten Unterlagen einzusehen und 
hieraus Abschriften anzufertigen sowie Einsicht in die nach Artikel 5 Absatz 6 
der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 oder Artikel 4 Satz 3 der Verordnung (EG) 
Nr. 111/2005 angelegten elektronischen Dokumente zu nehmen und
Ausdrucke dieser Dokumente zu verlangen, soweit diese für die Aufdeckung oder 
Verhinderung der unerlaubten Abzweigung von Grundstoffen erforderlich sind; 
3. die Datenverarbeitungssysteme von Wirtschaftsbeteiligten zur Prüfung der 
Unterlagen nach Nummer 2 zu nutzen; sie können auch verlangen, dass die 
Daten nach ihren Vorgaben automatisiert ausgewertet oder ihnen auf
automatisiert verarbeitbaren Datenträgern zur Verfügung gestellt werden, soweit dies
für die Aufdeckung oder Verhinderung der unerlaubten Abzweigung von 
Grundstoffen erforderlich ist; 
4. Grundstücke, Gebäude, Gebäudeteile, Einrichtungen und Transportmittel, die 
zum Verkehr mit Grundstoffen genutzt werden, zu betreten und zu
besichtigen, um zu prüfen, ob die Vorschriften dieses Gesetzes sowie der Verordnung 
(EG) Nr. 273/2004, der Verordnung (EG) Nr. 111/2005, der Delegierten
Verordnung (EU) 2015/1011 und der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1013 
beachtet werden, wobei zur Abwehr dringender Gefahren für die öffentliche 
Sicherheit, insbesondere zur Verhinderung einer Straftat nach § 19 oder einer 
Ordnungswidrigkeit nach § 20, die bezeichneten Grundstücke, Gebäude,
Gebäudeteile, Einrichtungen und Transportmittel auch außerhalb der Betriebs- 
und Geschäftszeit sowie zu Wohnzwecken dienende Räume betreten werden 
dürfen; das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des 
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt; 
5. zur Verhütung dringender Gefahren für die Sicherheit und Kontrolle des 
Grundstoffverkehrs sowie des Verkehrs mit grundstoffgleichen Stoffen
vorläufige Anordnungen zu treffen, soweit Tatsachen die Annahme rechtfertigen, 
dass 
a) ein Grundstoff oder grundstoffgleicher Stoff zur unerlaubten Herstellung 
von Suchtstoffen oder psychotropen Stoffen abgezweigt werden soll oder 
b) Vorschriften dieses Gesetzes, der Verordnung (EG) Nr. 273/2004, der 
Verordnung (EG) Nr. 111/2005, der Delegierten Verordnung (EU) 
2015/1011 oder der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1013 nicht
eingehalten werden. 
Nach Satz 1 Nummer 5 können die für die Überwachung des Verkehrs mit
Grundstoffen oder grundstoffgleichen Stoffen zuständigen Behörden oder die mit der 
Überwachung beauftragten Personen insbesondere die weitere Teilnahme am 
Grundstoffverkehr oder am Verkehr mit grundstoffgleichen Stoffen ganz oder
teilweise untersagen und die Grundstoffbestände sowie die Bestände an
grundstoffgleichen Stoffen sicherstellen. Die zuständige Behörde hat innerhalb eines 
Monats nach Erlass einer vorläufigen Anordnung nach Satz 1 Nummer 5 endgültig 
zu entscheiden. Von den mit der Überwachung beauftragten Personen nach 
Satz 1 Nummer 5 angeordnete Maßnahmen werden einen Monat nach ihrer
Bekanntgabe unwirksam. Erfolgt keine Bekanntgabe, werden die Maßnahmen einen 
Monat nach ihrer Vornahme unwirksam. Die zuständige Behörde kann eine von 
einer mit der Überwachung beauftragten Person nach Satz 1 Nummer 5
angeordnete Maßnahme bereits vorher aufheben.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Behörden der Zollverwaltung prüfen im Rahmen ihrer Zuständigkeiten 
nach § 5 Absatz 2 die Einhaltung dieses Gesetzes und der auf diesem Gebiet 
erlassenen Rechtsakte der Gemeinschaft.“ 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Vorlage von Unterlagen“ die Angabe „,
insbesondere von Verwendungserklärungen und Gewerbeanmeldungen,“
eingefügt. 
cc) In den Sätzen 3 und 4 wird jeweils die Angabe „Zollbehörden“ durch die
Angabe „Behörden der Zollverwaltung“ ersetzt.
12. Nach § 18 wird der folgende § 18a eingefügt: 
„§ 18a 
Sicherstellung 
Die Behörden der Zollverwaltung können im Rahmen der Wahrnehmung ihrer in 
§ 1 Absatz 3 des Zollverwaltungsgesetzes und in § 5 Absatz 2 genannten Aufgaben 
Waren sicherstellen, bei denen Grund zu der Annahme besteht, dass es sich um 
Grundstoffe oder grundstoffgleiche Stoffe handelt, die entgegen § 3 in den, aus dem 
oder durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht worden sind oder
verbracht werden sollen. Die §§ 41 bis 43 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes
gelten entsprechend. Kosten, die den Behörden der Zollverwaltung durch die
Sicherstellung und Verwahrung entstehen, sind vom Verantwortlichen zu tragen; die §§ 38c und 
38d des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes gelten entsprechend. Mehrere
Verantwortliche haften als Gesamtschuldner. Die Kosten können im
Verwaltungsvollstreckungsverfahren beigetrieben werden.“ 
Artikel 14 
Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes 
Das Bundeskriminalamtgesetz vom 1. Juni 2017 (BGBl. I S. 1354; 2019 I S. 400), das 
zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 23. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 111) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 17 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „dem Zollkriminalamt“ durch die Angabe „der 
Generalzolldirektion, soweit sie Aufgaben nach dem
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz wahrnimmt,“ ersetzt. 
2. § 29 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 bis 7 wird durch die folgenden Nummern 4 bis 6 ersetzt: 
4. „ die Behörden der Zollverwaltung, soweit 
a) sie betraut sind mit der Wahrnehmung grenzpolizeilicher Aufgaben, 
b) sie betraut sind mit der Wahrnehmung der Aufgaben nach dem
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz und dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz 
oder 
c) dies bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Zollverwaltungsgesetz 
oder nach anderen Rechtsvorschriften zur Sicherung ihrer selbst oder 
ihrer Bediensteter, zum Schutz Dritter sowie zur Sicherung von für die 
Durchführung der Aufgaben der Bundesfinanzbehörden notwendigen 
Einrichtungen und Einsatzmittel erforderlich ist, 
5. die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen und 
6. die mit der Steuerfahndung betrauten Dienststellen der
Landesfinanzbehörden.“
b) In Absatz 8 wird die Angabe „sowie für die Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung“ gestrichen. 
3. § 32 Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Im Übrigen richtet sich die Informationsübermittlung der Zollbehörden an das
Bundeskriminalamt nach den Vorschriften der Abgabenordnung, des Zollverwaltungsgesetzes, 
des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes, des Sanktionsdurchsetzungsgesetzes
sowie des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes.“ 
4. In § 33a Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 29 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 7“ durch 
die Angabe „§ 29 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 6“ ersetzt. 
5. In § 33b Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 29 Absatz 3 
Satz 1 Nummer 1 bis 7“ durch die Angabe „§ 29 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 6“
ersetzt. 
6. In § 47 Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 29 Absatz 3 Satz 1 
Nummer 1 bis 7“ durch die Angabe „§ 29 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 6“ ersetzt. 
7. In § 71 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „des Zollkriminalamts“ durch die Angabe „der 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
Artikel 15 
Änderung des Sanktionsdurchsetzungsgesetzes 
Das Sanktionsdurchsetzungsgesetz vom 19. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2606) wird 
wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu Abschnitt 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Abschnitt 1  
Allgemeine Vorschriften und Aufgaben der Generalzolldirektion im Bereich der Durchsetzung von 
wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen“. 
b) Die Angabe zu Abschnitt 2 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Abschnitt 2 
Befugnisse der Generalzolldirektion im Bereich der Durchsetzung von wirtschaftlichen
Sanktionsmaßnahmen“. 
c) Nach der Angabe zu § 2 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 2a Feststellungsbefugnis“. 
d) Die Angabe zu den §§ 4 bis 6 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 4 Modalitäten der Sicherstellung von Geldern und wirtschaftlichen Ressourcen
§ 5 Verarbeitung personenbezogener Daten bei der Ermittlung und Sicherstellung von Geldern und
wirtschaftlichen Ressourcen; Automatisierte Datenanalyse 
§ 6 Übermittlung von personenbezogenen Daten durch die Generalzolldirektion“. 
e) Die Angabe zu § 9 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 9 Befugnis zur Einsetzung eines Sonderbeauftragten zur Sanktionsdurchsetzung“. 
f) Nach der Angabe zu § 13 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 13a Zugang zu amtlichen Informationen“. 
g) Die Angabe zu Abschnitt 4 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Abschnitt 4 
(weggefallen)“. 
h) Die Angabe zu § 14 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 14 (weggefallen)“. 
i) Die Angabe zu Abschnitt 6 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Abschnitt 6 
Straf- und Bußgeldvorschriften, Schlussbestimmungen“. 
j) Nach der Angabe zu § 18 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 19 Einschränkung von Grundrechten“. 
2. Die Überschrift des Abschnitts 1 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 1 
Allgemeine Vorschriften und Aufgaben der Generalzolldirektion im Bereich der
Durchsetzung von wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen“. 
3. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Dieses Gesetz regelt unbeschadet der in § 13 des
Außenwirtschaftsgesetzes geregelten Zuständigkeiten, die Durchsetzung der vom Rat der
Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen im Inland und die
Zusammenarbeit mit ausländischen Behörden bei der Durchsetzung dieser
Sanktionsmaßnahmen. Der Generalzolldirektion obliegen in diesem Zusammenhang
insbesondere 
1. die Ermittlung von Geldern oder wirtschaftlichen Ressourcen, 
a) die im Eigentum oder Besitz von Personen sind, die einer wirtschaftlichen 
Sanktionsmaßnahme unterliegen, oder von diesen Personen gehalten 
oder kontrolliert werden, oder
b) die unmittelbar oder mittelbar Personen, die einer wirtschaftlichen
Sanktionsmaßnahme unterliegen, zur Verfügung gestellt werden oder
zugutekommen, 
2. die Feststellung, ob Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen 
a) im Eigentum oder Besitz einer Person sind, die einer wirtschaftlichen 
Sanktionsmaßnahme unterliegt, oder von dieser Person gehalten oder 
kontrolliert wird, oder 
b) unmittelbar oder mittelbar Personen, die einer wirtschaftlichen
Sanktionsmaßnahme unterliegen, zur Verfügung gestellt werden oder
zugutekommen, 
3. die gefahrenabwehrrechtliche Sicherstellung von Geldern oder
wirtschaftlichen Ressourcen, 
a) die im Eigentum oder Besitz von Personen sind, die einer wirtschaftlichen 
Sanktionsmaßnahme unterliegen, oder von diesen Personen gehalten 
oder kontrolliert werden, oder 
b) die unmittelbar oder mittelbar Personen, die einer wirtschaftlichen
Sanktionsmaßnahme unterliegen, zur Verfügung gestellt werden oder
zugutekommen, 
4. die Koordinierung der Durchsetzung nach Satz 1 mit den beteiligten Behörden 
im Inland sowie die Errichtung und der Betrieb einer Clearingstelle zur
Koordinierung von Einzelfällen, 
5. die Errichtung und der Betrieb der Hinweisannahmestelle nach § 15, 
6. die statistische Informationsaufbereitung einschließlich der Erstellung einer 
jährlichen Statistik, 
7. die europäische und internationale Zusammenarbeit mit öffentlichen Stellen 
zur Förderung der Ziele der vom Rat der Europäischen Union im Bereich der 
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossenen wirtschaftlichen 
Sanktionsmaßnahmen einschließlich des Daten- und Informationsaustauschs 
sowie 
8. die Genehmigung der Freigabe wirtschaftlicher Ressourcen, die im Eigentum 
oder Besitz einer Person stehen, die einer wirtschaftlichen
Sanktionsmaßnahme unterliegt, oder von dieser Person gehalten oder kontrolliert werden, 
soweit diese wirtschaftliche Sanktionsmaßnahme diese Freigabe gestattet.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 2 und Satz 1 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
„Die Generalzolldirektion, die weiteren nach § 13 des Außenwirtschaftsgesetzes 
zuständigen Behörden sowie andere öffentliche Stellen arbeiten zur Durchführung 
dieses Gesetzes zusammen und unterstützen sich gegenseitig.“ 
d) Der bisherige Absatz 4 wird zu Absatz 3 und die Angabe „des Hauptzollamtes“ 
wird durch die Angabe „der Zolldirektionen“ ersetzt.
e) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Im Sinne dieses Gesetzes ist  
1. eine wirtschaftliche Sanktionsmaßnahme eine in einem im Amtsblatt der
Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union veröffentlichten, 
unmittelbar geltenden Rechtsakt der Europäischen Gemeinschaften oder der 
Europäischen Union enthaltene restriktive Maßnahme im Sinne des
Gemeinsamen Standpunktes 2001/931/GASP oder des Artikels 215 Absatz 2 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union und 
2. eine Person eine natürliche oder juristische Person oder eine rechtsfähige 
Personengesellschaft.“ 
4. Die Überschrift des Abschnitts 2 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 2 
Befugnisse der Generalzolldirektion im Bereich der Durchsetzung von wirtschaftlichen
Sanktionsmaßnahmen“. 
5. § 2 wird durch die folgenden §§ 2 und 2a ersetzt: 
§ 2„ 
Befugnisse zur Ermittlung von Geldern und wirtschaftlichen Ressourcen 
(1) Die Generalzolldirektion kann die erforderlichen Maßnahmen zur Ermittlung 
von Geldern und wirtschaftlichen Ressourcen nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
treffen. Satz 1 gilt entsprechend, sofern eine vorläufige Beschränkung nach § 5a des
Außenwirtschaftsgesetzes oder ein Verfügungs- oder Bereitstellungsverbot aufgrund
einer vollziehbaren Anordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 2 des Außenwirtschaftsgesetzes 
besteht. 
(2) Insbesondere kann die Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
diesem Gesetz 
1. von Personen und Behörden Auskünfte sowie die Vorlage von Unterlagen
einschließlich elektronisch gespeicherter Daten verlangen, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass die verlangten Auskünfte und Unterlagen sachdienliche 
Angaben zur Ermittlung von Geldern oder wirtschaftlichen Ressourcen nach § 1 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 enthalten, 
2. eine natürliche Person vorladen und vernehmen, wenn Tatsachen die Annahme 
rechtfertigen, dass diese Person sachdienliche Angaben zur Ermittlung von
Geldern oder wirtschaftlichen Ressourcen nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
machen kann, 
3. die Identität einer natürlichen Person nach Maßgabe der Absätze 6 und 7
feststellen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass diese Person sachdienliche 
Angaben zur Ermittlung von Geldern oder wirtschaftlichen Ressourcen nach § 1 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 machen kann, 
4. Geschäfts- oder Betriebsräume während der üblichen Geschäfts- oder
Betriebszeiten betreten, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass dort Gelder oder
wirtschaftliche Ressourcen nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder
sachdienliche Hinweise auf deren Verbleib vorhanden sind, 
5. Durchsuchungen von Geschäfts- oder Betriebsräumen sowie von Wohnungen 
nach der Maßgabe des Absatzes 8 durchführen, wenn Tatsachen die Annahme 
rechtfertigen, dass dort Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen nach § 1 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1 oder sachdienliche Hinweise auf deren Verbleib vorhanden sind, 
6. Durchsuchungen von Sachen aller Art, die nicht in Nummer 5 genannt sind,
durchführen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass diese Sachen Gelder 
oder wirtschaftliche Ressourcen nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder
sachdienliche Hinweise auf deren Verbleib enthalten, 
7. Durchsuchungen von Personen durchführen, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass diese Personen Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen nach § 1 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder sachdienliche Hinweise auf deren Verbleib bei 
sich führen, 
8. Unterlagen oder andere Gegenstände, die zum Zweck der Ermittlung von Geldern 
oder wirtschaftlichen Ressourcen nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 geeignet 
sind, sicherstellen sowie 
9. Einsicht in das Grundbuch und in andere öffentliche Register sowie in das beim 
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie geführte Flaggenregister und in 
die beim Luftfahrt-Bundesamt geführte Luftfahrzeugrolle nehmen sowie
Auskunftsersuchen nach § 24c Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 des Kreditwesengesetzes 
stellen. 
(3) Die betroffene Person oder Behörde hat unverzüglich die verlangten
Auskünfte zu erteilen und die verlangten Unterlagen vorzulegen sowie auf Vorladung zu 
erscheinen und zur Sache auszusagen. Auskunftspflichtige können die Auskunft auf 
solche Fragen oder die Vorlage derjenigen Unterlagen verweigern, deren
Beantwortung oder Vorlage sie selbst oder einen ihrer in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der 
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr der Verfolgung wegen
einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit aussetzen würde. Die auskunftspflichtige Person 
ist auf die Auskunftsverweigerungsrechte hinzuweisen. 
(4) Die von der Maßnahme nach Absatz 2 Nummer 1 betroffenen Zielpersonen 
sowie die erheblich mitbetroffenen Personen sind über die Maßnahme zu
benachrichtigen. Die Benachrichtigung erfolgt, sobald dies ohne Gefährdung des Zwecks der 
Maßnahme, des Bestandes des Staates, von Leib, Leben oder Freiheit einer Person 
oder von Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse 
geboten ist, möglich ist. Die Benachrichtigung erfolgt durch die Generalzolldirektion. 
Wird die Benachrichtigung aus einem der vorgenannten Gründe zurückgestellt, ist dies 
zu dokumentieren. Erfolgt die nach Satz 4 zurückgestellte Benachrichtigung nicht
binnen zwölf Monaten nach Beendigung der Maßnahme nach Absatz 2 Nummer 1, bedarf 
die weitere Zurückstellung der gerichtlichen Zustimmung, das Gericht bestimmt die 
Dauer der weiteren Zurückstellung. Verlängerungen der Zurückstellungsdauer sind mit 
gerichtlicher Zustimmung zulässig. Fünf Jahre nach Beendigung der Maßnahme kann 
mit gerichtlicher Zustimmung endgültig von der Benachrichtigung abgesehen werden, 
wenn die Voraussetzungen für die Benachrichtigung mit an Sicherheit grenzender 
Wahrscheinlichkeit auch in Zukunft nicht eintreten werden, eine weitere Verwendung 
der Daten gegen den Betroffenen ausgeschlossen ist und die Daten gelöscht wurden. 
(5) Zur Feststellung der Identität nach Absatz 2 Nummer 3 kann die
Generalzolldirektion eine natürliche Person anhalten, sie nach ihren Personalien befragen und die 
Aushändigung von mitgeführten Ausweispapieren zur Prüfung verlangen. Kann die
Identität der Person auf andere Weise nicht oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten 
festgestellt werden, kann  
1. die angehaltene Person sowie die von ihr mitgeführten Sachen nach
Gegenständen, die der Identitätsfeststellung dienen, durchsucht werden und 
2. die angehaltene Person festgehalten und zu einer Dienststelle verbracht werden.  
Durchsuchungen nach Satz 2 Nummer 1 dürfen nur von Personen gleichen
Geschlechts oder von Ärzten durchgeführt werden. Die §§ 39e und 39f des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes sind in den Fällen des Satzes 2 Nummer 2 entsprechend 
anzuwenden. 
(6) Die Generalzolldirektion kann zur Feststellung der Identität einer Person die 
Echtheit der vorgelegten Ausweispapiere sowie die Berechtigung zur Inhaberschaft 
überprüfen. Bei Nichtvorhandensein von Ausweispapieren dürfen insbesondere
Lichtbilder, Fingerabdrücke, äußere körperliche Merkmale und Messungen erhoben
werden, sofern die Kenntnis der Identität der Person zur Durchführung einer Maßnahme 
nach Absatz 1 erforderlich ist und die Identität nicht oder nur mit erheblichen
Schwierigkeiten auf andere Weise festgestellt werden kann. Die nach Satz 1 erhobenen
personenbezogenen Daten dürfen zu diesem Zweck mit dem Inhalt von Dateien
abgeglichen werden, die die Generalzolldirektion selbst führt oder für die sie zum Abruf
berechtigt ist, einschließlich der für die Identitätsfeststellung erforderlichen Daten aus 
dem polizeilichen Informationsverbund. Daten nach den Sätzen 1 und 2, mit Ausnahme 
biometrischer Daten, dürfen automatisiert gespeichert werden, sofern sie für die
Durchführung der Aufgaben der Generalzolldirektion nach diesem Gesetz erforderlich sind. 
Biometrische Daten sind unverzüglich nach Abschluss der Identitätsfeststellung zu
löschen. 
(7) Zur Verhütung einer dringenden Gefahr für die öffentliche Sicherheit dürfen 
Maßnahmen nach Absatz 2 Nummer 4 auch außerhalb der Geschäfts- oder
Betriebszeiten sowie in Wohnzwecken dienenden Räumen durchgeführt werden. Die betroffene 
Person oder Personenvereinigung hat das Betreten der Grundstücke und der
Geschäftsräume zu dulden. 
(8) Durchsuchungen von Wohnungen sowie von Geschäfts- und Betriebsräumen 
dürfen nur durch den Richter angeordnet werden. Zuständig ist das Amtsgericht, in 
dessen Bezirk die Durchsuchung erfolgen soll. Für das Verfahren gelten die
Vorschriften des Buches 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Bei der Durchsuchung hat 
der Inhaber der Wohnung oder des Geschäfts- oder Betriebsraums das Recht,
anwesend zu sein. Ist er abwesend, so ist, wenn möglich, sein Vertreter oder ein
erwachsener Angehöriger, Hausgenosse oder Nachbar hinzuzuziehen. Dem Wohnungsinhaber 
oder seinem Vertreter ist der Grund der Durchsuchung unverzüglich bekanntzugeben, 
soweit dadurch der Zweck der Maßnahme nicht gefährdet wird. Über die Durchsuchung 
ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss die verantwortliche Dienststelle, den Grund, 
die Zeit und den Ort der Durchsuchung sowie ein Sicherstellungsverzeichnis enthalten. 
Die Niederschrift ist von einem durchsuchenden Beamten und dem Inhaber oder der 
hinzugezogenen Person zu unterzeichnen. Wird die Unterschrift verweigert, so ist
hierüber ein Vermerk aufzunehmen. Dem Inhaber oder seinem Vertreter ist auf Verlangen 
eine Abschrift der Niederschrift auszuhändigen. Ist die Anfertigung der Niederschrift 
oder die Aushändigung einer Abschrift nach den besonderen Umständen des Falles 
nicht möglich so sind dem Inhaber oder der hinzugezogenen Person lediglich die 
Durchsuchung unter Angabe der verantwortlichen Dienststelle sowie der Zeit und des 
Ortes der Durchsuchung schriftlich zu bestätigen.
§ 2a 
Feststellungsbefugnis 
Die Generalzolldirektion trifft Feststellungen nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 
durch Verwaltungsakt. Der verfügende Teil der Feststellung ist im Bundesanzeiger
bekanntzugeben. Die Feststellung wird mit der Zustellung, spätestens aber mit der
Bekanntmachung im Bundesanzeiger, wirksam.“ 
6. § 3 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Die Generalzolldirektion kann Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen
bestimmter Personen, die einer wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme unterliegen,
sicherstellen, um zu verhindern, dass über diese unter Verstoß gegen eine wirtschaftliche 
Sanktionsmaßnahme verfügt wird oder dass diese entgegen einer wirtschaftlichen 
Sanktionsmaßnahme genutzt werden. Dies gilt entsprechend, wenn eine vorläufige
Beschränkung nach § 5a des Außenwirtschaftsgesetzes oder ein Verfügungsverbot
aufgrund einer vollziehbaren Anordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 2 des
Außenwirtschaftsgesetzes besteht. Die Anordnung nach Satz 1 ist unverzüglich aufzuheben, sobald die 
Voraussetzungen nach Satz 1 oder 2 nicht mehr vorliegen. 
(2) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass Gelder oder wirtschaftliche
Ressourcen im Eigentum oder Besitz einer Person, die einer wirtschaftlichen
Sanktionsmaßnahme unterliegt, sind, oder aber von dieser Person gehalten oder kontrolliert
werden, so kann Generalzolldirektion diese vorläufig sicherstellen, bis die
Ermittlungsmaßnahmen nach § 2 abgeschlossen sind, längstens aber für die Dauer von zwölf
Monaten. Dies gilt entsprechend, wenn eine vorläufige Beschränkung nach § 5a des
Außenwirtschaftsgesetzes oder ein Verfügungsverbot aufgrund einer vollziehbaren
Anordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 2 des Außenwirtschaftsgesetzes besteht. Die Anordnung 
nach Satz 1 kann nach Ablauf der dort genannten Höchstfrist verlängert werden,
längstens aber für die Dauer von weiteren sechs Monaten, wenn besondere Umstände die 
Ermittlungsmaßnahmen nach § 2 erschweren. Die vorläufige Sicherstellung ist
unverzüglich aufzuheben, sobald das Bestehen einer Verfügungsbeschränkung
abschließend geprüft wurde. Hat die Prüfung ergeben, dass eine Verfügungsbeschränkung
besteht, ist eine Sicherstellung nach Absatz 1 Satz 1 zu prüfen.“ 
7. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 4 
Modalitäten der Sicherstellung von Geldern und wirtschaftlichen Ressourcen“. 
b) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ 
durch die Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
c) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „vorläufige“ gestrichen. 
d) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Wird eine sichergestellte Sache verwahrt, so ist etwaigen
Wertminderungen nach Möglichkeit vorzubeugen. Satz 1 gilt nicht, wenn die Sache auf
Verlangen des Eigentümers oder des Inhabers der tatsächlichen Sachherrschaft durch 
den geeigneten Dritten verwahrt wird.“
e) Absatz 7 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Neben der Versteigerung vor Ort kann die öffentliche Versteigerung auch als
allgemein zugängliche Versteigerung im Internet über die Plattform www.zoll-auk-
tion.de erfolgen.“ 
f) Absatz 8 wird gestrichen. 
g) Die bisherigen Absätze 9 und 10 werden zu den Absätzen 8 und 9. 
h) Der bisherige Absatz 11 wird durch den folgenden Absatz 10 ersetzt: 
(10) „ Die vorstehend genannten Regelungen gelten nur, soweit nicht aufgrund 
einer wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme abweichende Regelungen bestehen.“ 
8. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 5„ 
Verarbeitung personenbezogener Daten bei der Ermittlung und Sicherstellung 
von Geldern und wirtschaftlichen Ressourcen; Automatisierte Datenanalyse“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ 
durch die Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 1 werden die folgenden Absätze 1a bis 1f eingefügt: 
„(1a) Die Generalzolldirektion darf bei der Verarbeitung personenbezogener 
Daten nach Absatz 1 automatisierte Anwendungen zur Datenanalyse einsetzen, 
um für die Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz erforderliche
Erkenntnisse zu gewinnen. Folgende personenbezogene Daten dürfen in automatisierten 
Anwendungen zur Datenanalyse nach Satz 1 nicht verarbeitet werden: 
1. Daten, die ursprünglich durch den Bundesnachrichtendienst, den Militärischen 
Abschirmdienst, das Bundesamt für Verfassungsschutz oder die Landesämter 
für Verfassungsschutz erhoben wurden, 
2. Daten, die durch eine Maßnahme nach den §§ 100a, 100b, 100c, 100f, 100g, 
100h, 100i, 100k Absatz 1 Satz 2, den §§ 110a, 163f der Strafprozessordnung 
oder aus vergleichbar schwerwiegenden Eingriffen in die informationelle 
Selbstbestimmung gewonnen wurden, sowie 
3. biometrische Daten. 
(1b) Folgende Datenarten dürfen mittels einer automatisierten Anwendung zur 
Datenanalyse verarbeitet werden: 
1. folgende Datenarten bezüglich Namen und Bezeichnungen einschließlich
deren alternativer Schreibweisen: 
a) der Familienname, 
b) die Vornamen,
c) frühere Namen, 
d) andere Namen, 
e) Aliaspersonalien und 
f) der Name der juristischen Person, 
2. folgende weitere Daten in Bezug auf natürliche Personen: 
a) das Geschlecht, 
b) das Geburtsdatum, 
c) der Geburtsort, 
d) der Geburtsstaat, 
e) der Familienstand und 
f) die aktuellen und bisherigen Staatsangehörigkeiten, 
3. Daten eines Legitimationsdokumentes, einschließlich der Nummer und der 
ausstellenden öffentlichen Stelle, 
4. folgende Daten zur privaten und geschäftlichen Erreichbarkeit: 
a) die gegenwärtigen und bisherigen Anschriften, 
b) eigene oder jeweils genutzte Telekommunikationsanschlüsse, 
c) Adressen für elektronische Post, 
d) elektronische Adressen für neue Zahlungsmethoden (Wallet-Adressen) 
und 
e) sonstige Angaben zur beruflichen Erreichbarkeit, 
5. Daten über die Geschäftsbeziehung von einer Person oder einer
Personengesellschaft, 
6. Bank- und Depotdaten, insbesondere 
a) die Internationale Bankkontonummer (IBAN), 
b) die international standardisierte Bankleitzahl (Business Identifier Code, 
BIC) und 
c) Kontoumsatz- und Finanztransaktionsdaten und 
7. Daten zu Eigentums- und Besitzverhältnissen, insbesondere aus 
a) dem Transparenzregister, 
b) dem Handelsregister, 
c) dem Grundbuch,
d) dem Flaggenregister, 
e) dem Schiffsregister, 
f) den Registern des Kraftfahrt-Bundesamtes und 
g) sonstigen Bekanntmachungen in öffentlich zugänglichen Quellen, wie 
dem Bundesanzeiger. 
(1c) Im Rahmen der Verarbeitung nach Absatz 1a können 
1. datei- und informationssystemübergreifend Beziehungen oder
Zusammenhänge zwischen Verfahren, Vorgängen, Personen, Personengruppierungen, 
Institutionen, Organisationen, Objekten und Sachen identifiziert und
hergestellt werden, sowohl qualitativ als auch quantitativ klassifiziert, strukturell
analysiert und visualisiert werden, 
2. für die Erreichung des Zwecks der Weiterverarbeitung unbedeutende
Informationen und Erkenntnisse ausgeschlossen werden, 
3. die eingehenden Erkenntnisse bekannten Sachverhalten zugeordnet werden, 
4. Suchkriterien, insbesondere nach Sachnähe, Aktualität und Erheblichkeit der 
Verknüpfung mit anderen Informationen bezogen auf den Zweck der
Weiterverarbeitung nach Absatz 1a gewichtet werden, sowie 
5. gespeicherte Daten statistisch ausgewertet werden. 
Eine direkte Anbindung der Anwendung zur automatisierten Datenanalyse an
Internetdienste ist unzulässig. Datensätze aus gezielten, auch automatisierten
Abfragen in sonstigen staatlichen Registern und im Einzelfall erhobene Datensätze 
aus Internetquellen können in die Verarbeitung einbezogen werden 
(1d) Die Generalzolldirektion hat bei der Verarbeitung nach Absatz 1a
sicherzustellen, dass diskriminierende Algorithmen weder herausgebildet noch
verwendet werden. Eine ausschließlich auf der Maßnahme nach Absatz 1a beruhende 
automatisierte Entscheidungsfindung ist unzulässig. Eine Maßnahme nach
Absatz 1a ist durch den fachlich zuständigen Abteilungsdirektor oder
Abteilungsdirektorin oder durch eine Bedienstete oder einen Bediensteten der
Generalzolldirektion mit Befähigung zum Richteramt anzuordnen. Die Generalzolldirektion
gewährleistet, dass das für die Durchführung der Maßnahme zuständige Personal 
besonders geschult wird. Bei dem Zugriff auf sowie Verarbeitung der Daten sind 
das zur Datenerhebung eingesetzte Mittel, der Zeitpunkt des Einsatzes, Angaben 
die die Feststellung der erhobenen Daten ermöglichen sowie die
Organisationseinheit, die die Maßnahme durchführt, zu dokumentieren. Zudem ist die Zielperson 
zu dokumentieren. Die Übermittlung von personenbezogenen Daten an andere 
Stellen zur Durchführung der automatisierten Datenanalyse nach Absatz 1a ist
unzulässig. 
(1e) Die Generalzolldirektion darf die nach Absatz 1a verarbeiteten
personenbezogenen Daten auch zum Entwickeln, insbesondere zum Trainieren, Validieren 
und Testen von KI‑Modellen und KI‑Systemen speichern, verändern oder nutzen, 
soweit 
1. die Daten hierfür erforderlich sind,
2. die Verwendung anonymisierter Daten zu einer Verfälschung der
Verarbeitungsergebnisse führen würde und 
3. die KI‑Modelle und KI‑Systeme der Erfüllung einer ihr gesetzlich übertragenen 
Aufgabe dienen. 
Die Daten sind zu pseudonymisieren. Die Generalzolldirektion hat hierfür
angemessene technische und organisatorische Vorkehrungen zu treffen, insbesondere 
technische Zugriffsbeschränkungen auf eine begrenzte Anzahl besonders
qualifizierter Beschäftigter sowie eine technische Trennung von Datenbeständen nach 
ihren unterschiedlichen Verarbeitungszwecken. Sie hat zudem eine angemessene 
Löschfrist festzulegen. Die Generalzolldirektion hat sicherzustellen, dass
diskriminierende oder sonst rechtswidrige algorithmische Strukturen weder herausgebildet 
noch verwendet werden.  
(1f) Die Generalzolldirektion hat durch organisatorische und technische
Maßnahmen sicherzustellen, dass die Daten gegen unbefugte Kenntnisnahme
geschützt sind. Die Übermittlung von personenbezogenen Daten an andere Stellen 
zur Durchführung der automatisierten Datenanalyse nach Absatz 1a ist
unzulässig. Die Speicherdauer in automatisierten Anwendungen zur Datenanalyse nach 
Absatz 1a Satz 1 richtet sich nach der Speicherdauer der Daten in den
Quellsystemen. Es gelten die gesetzlichen Speicherfristen.“ 
d) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ durch die 
Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „§ 18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und c des 
Außenwirtschaftsgesetzes“ durch die Angabe „§ 18 Absatz 1 Nummer 1 
Buchstabe h, Nummer 2 und 3 des Außenwirtschaftsgesetzes“ ersetzt. 
e) In Absatz 3 Satz 1, 9, 13, 15 und 16 in der Angabe vor Nummer 1 sowie Absatz 4 
Satz 1 wird jeweils die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ durch die 
Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
f) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Generalzolldirektion ist berechtigt, im Rahmen der Erfüllung ihrer
Aufgaben nach § 1 Absatz 1 Satz 2 die in ihrem Informationssystem gespeicherten, 
personenbezogenen Daten mit den im polizeilichen Informationsverbund nach 
§ 29 Absatz 1 und 2 des Bundeskriminalamtgesetzes enthaltenden,
personenbezogenen Daten automatisiert abzugleichen, soweit tatsächliche
Anhaltpunkte dafür bestehen, dass dies zur Verhütung von Straftaten nach § 18
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe h, Nummer 2 und 3 des
Außenwirtschaftsgesetzes erforderlich ist.“ 
bb) Die Sätze 2 bis 4 werden gestrichen.  
9. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 6 
Übermittlung von personenbezogenen Daten durch die Generalzolldirektion“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung“ durch die Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „Besteuerung oder“ durch die Angabe
„Besteuerung,“ ersetzt. 
cc) Nummer 5 wird durch die folgenden Nummer 5 und 6 ersetzt: 
5. „ zur Erfüllung einer gesetzlich zugewiesenen Aufgabe des Empfängers, 
die der Durchführung einer wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient 
oder 
6. zur Erfüllung der Aufgabe des Bundeskriminalamts als Zentralstelle
gemäß § 2 Absatz 3 des Bundeskriminalamtgesetzes.“ 
10. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Gerichte und Staatsanwaltschaften dürfen der Generalzolldirektion,
soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlich ist,
personenbezogene Daten aus Strafverfahren übermitteln, in denen Verstöße gegen
wirtschaftliche Sanktionsmaßnahmen ermittelt wurden. Dies gilt insbesondere für 
Strafverfahren wegen Verstoßes gegen Vorschriften des
Außenwirtschaftsgesetzes oder gegen eine Rechtsverordnung aufgrund des Außenwirtschaftsgesetzes.“ 
b) In den Absätzen 2 und 3 in der Angabe vor Nummer 1 wird jeweils die Angabe 
„Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ durch die Angabe „Generalzolldirektion“ 
ersetzt. 
11. Die §§ 8 und 9 werden durch die folgenden §§ 8 und 9 ersetzt: 
§ 8„ 
Informationsaustausch mit ausländischen Stellen 
(1) Unbeschadet der Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-
Grundverordnung) kann die Generalzolldirektion für Aufgaben, die sie nach diesem 
Gesetz wahrnimmt, personenbezogene Daten an öffentliche und nichtöffentliche
Stellen in der Europäischen Union unter den gleichen Voraussetzungen wie bei
inländischen öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen übermitteln. 
(2) Anderen ausländischen Stellen dürfen personenbezogene Daten für Zwecke 
des § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 übermittelt werden. Dies schließt die Übermittlung 
personenbezogener Daten zur Wahrung der Gegenseitigkeit bei der Zusammenarbeit 
mit ausländischen Stellen ein, sofern dies die internationale Zusammenarbeit im Sinne 
dieses Gesetzes fördert und im Einklang mit den Zielen der vom Rat der Europäischen 
Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossenen
wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen steht. § 6 Absatz 1 Satz 3, Absatz 2 und 3 sind
anzuwenden. Auf die Zweckbindung des § 6 Absatz 3 ist die ausländische Stelle
ausdrücklich hinzuweisen. An Behörden in Drittländern und internationale Organisationen 
dürfen unter der Voraussetzung von § 7 Absatz 2 und 3 auch personenbezogene
Daten übermittelt werden, die die Generalzolldirektion gemäß § 7 Absatz 1 erhalten hat. 
Die Voraussetzungen der Artikel 44 bis 49 der Datenschutz-Grundverordnung bleiben 
unberührt. 
§ 9 
Befugnis zur Einsetzung eines Sonderbeauftragten zur Sanktionsdurchsetzung 
(1) Die Generalzolldirektion kann für ein inländisches Unternehmen nach § 2
Absatz 15 Nummer 2 bis 4 des Außenwirtschaftsgesetzes einen Sonderbeauftragten zur 
Sanktionsdurchsetzung (Sonderbeauftragter) bestellen, wenn 
1. sie nach § 2a feststellt, dass das inländische Unternehmen im Eigentum oder
Besitz einer Person ist, die einer wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme unterliegt, 
oder von einer solchen Person gehalten oder kontrolliert wird, und 
2. die Bestellung erforderlich ist, um sicherzustellen, dass die Person nach
Nummer 1 nicht die mit dem Eigentum, dem Besitz, dem Halten oder der Kontrolle
verbundenen Rechte ausübt. 
(2) Die Generalzolldirektion kann dem Sonderbeauftragten die hierfür
erforderlichen Aufgaben und Befugnisse übertragen, insbesondere, 
1. ein Sanktionspräventionssystems in dem inländischen Unternehmen einzurichten, 
2. das Sanktionspräventionssystem eines inländischen Unternehmens zu
überwachen, 
3. die Aufgaben und Befugnisse einer mit der Geschäftsleitung betrauten Person
insgesamt oder teilweise wahrzunehmen, 
4. die Aufgaben und Befugnisse von anderen Organen, insbesondere von
Aufsichtsratsmitgliedern, insgesamt oder teilweise wahrzunehmen. 
(3) Der Sonderbeauftragte ist im Rahmen seiner Aufgaben berechtigt,  
1. von den Mitgliedern der Organe und von den Beschäftigten des inländischen
Unternehmens Auskünfte, die Vorlage von Unterlagen und Einsicht in elektronisch 
geführte Kommunikation zu verlangen, 
2. an allen Sitzungen und Versammlungen der Organe und sonstiger Gremien in
beratender Funktion teilzunehmen, 
3. die Geschäftsräume zu betreten, 
4. Einsicht in Geschäftspapiere, Dateisysteme und Bücher zu nehmen und 
5. Nachforschungen anzustellen. 
Die Organe und Organmitglieder oder vertretungsberechtigte Gesellschafter haben 
den Sonderbeauftragten bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben zu unterstützen. Er ist 
gegenüber der Generalzolldirektion zur Auskunft über alle Erkenntnisse im Rahmen 
seiner Tätigkeit verpflichtet.
(4) Sofern der Sonderbeauftragte in die Aufgaben und Befugnisse eines Organs 
oder Organmitglieds oder eines vertretungsberechtigten Gesellschafters insgesamt 
eintritt, ruhen die Aufgaben und Befugnisse des betroffenen Organs oder
Organmitglieds oder des vertretungsberechtigten Gesellschafters. Der Sonderbeauftragte kann 
nicht gleichzeitig die Funktion eines oder mehrerer Geschäftsleiter und eines oder
mehrerer Mitglieder eines Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans wahrnehmen. Werden dem 
Sonderbeauftragten für die Wahrnehmung einer Aufgabe nur teilweise die Befugnisse 
eines Organs oder Organmitglieds oder des vertretungsberechtigten Gesellschafters 
eingeräumt, so hat dies keine Auswirkung auf die weiteren Befugnisse des bestellten 
Organs oder Organmitglieds oder des vertretungsberechtigten Gesellschafters. Bei der 
Übertragung aller Aufgaben und Befugnisse eines oder mehrerer Geschäftsleiter auf 
den Sonderbeauftragten richtet sich seine Vertretungsbefugnis nach der
Vertretungsbefugnis des oder der Geschäftsleiter an dessen oder deren Stelle der
Sonderbeauftragte bestellt ist. Solange die Generalzolldirektion einem Sonderbeauftragten die 
Funktion eines Geschäftsleiters übertragen hat, können die nach anderen
Rechtsvorschriften hierzu berufenen Personen oder Organe ihr Recht, einen Geschäftsleiter zu 
bestellen, nur mit Zustimmung der Generalzolldirektion ausüben. 
(5) Überträgt die Generalzolldirektion die Wahrnehmung von Aufgaben und
Befugnissen eines Geschäftsleiters auf einen Sonderbeauftragten, werden die
Übertragung, die Vertretungsbefugnis sowie die Aufhebung der Übertragung von Amts wegen 
in das Handelsregister, Partnerschaftsregister, Gesellschaftsregister oder
Genossenschaftsregister eingetragen. 
(6) Die durch die Bestellung des Sonderbeauftragten entstehenden Kosten
einschließlich der diesem zu gewährenden angemessenen Auslagen und der Vergütung 
fallen dem inländischen Unternehmen zur Last, für das der Sonderbeauftragte bestellt 
wird. Die Höhe der Vergütung setzt die Generalzolldirektion fest. Die
Generalzolldirektion kann die Auslagen und die Vergütung auf Antrag des Sonderbeauftragten als
Vorschuss leisten. 
(7) Sonderbeauftragte haften bei Handlungen im Rahmen des Absatzes 2, sofern 
sie selbst Maßnahmen zur Abwendung einer Gefahr ergreifen, für Vorsatz und
Fahrlässigkeit. Bei fahrlässigem Handeln beschränkt sich die Ersatzpflicht des
Sonderbeauftragten auf 1 Million Euro. Handelt es sich um eine Aktiengesellschaft, deren Aktien 
zum Handel im regulierten Markt zugelassen sind, beschränkt sich die Ersatzpflicht auf 
50 Millionen Euro. 
(8) Der Sonderbeauftragte muss unabhängig, zuverlässig und zur
ordnungsgemäßen Wahrnehmung der ihm übertragenen Aufgaben geeignet sein. Soweit der
Sonderbeauftragte Aufgaben eines Geschäftsleiters, eines Organs oder eines
vertretungsberechtigten Gesellschafters übernimmt, muss er Gewähr für die erforderliche
fachliche Eignung bieten. Bei der Auswahl einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als
Sonderbeauftragter darf die Generalzolldirektion ohne Prüfung davon ausgehen, dass die 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft nur Personal einsetzt, das zuverlässig und zur
ordnungsgemäßen Wahrnehmung der übertragenen Aufgaben geeignet ist.“ 
12. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Soweit nicht bereits nach einer wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme eine 
anderweitige Meldepflicht besteht, sind Ausländer im Sinne des § 2 Absatz 5 des 
Außenwirtschaftsgesetzes und Inländer im Sinne des § 2 Absatz 15 des
Außenwirtschaftsgesetzes, denen nach einer wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme
weder unmittelbar noch mittelbar Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen zur
Verfügung gestellt werden oder zu Gute kommen dürfen, verpflichtet,
1. Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen im Geltungsbereich dieses Gesetzes, 
die in ihrem Eigentum oder Besitz sind oder von ihnen gehalten oder
kontrolliert werden, unverzüglich der Generalzolldirektion nach Maßgabe des
Absatzes 2 zu melden und 
2. mit der Generalzolldirektion bei der Überprüfung solcher Informationen
zusammenzuarbeiten. 
Eine Meldung nach Satz 1 Nummer 1 ist nicht erforderlich, soweit gegenüber der 
Generalzolldirektion eine Meldung über Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen 
nach einer anderen Rechtsvorschrift abgegeben wurde.“ 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ durch die 
Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
c) Absatz 4 wird durch folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Generalzolldirektion, die Deutsche Bundesbank und das Bundesamt 
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unterrichten sich auch gegenseitig
unverzüglich nach Eingang einer Meldung über Gelder oder wirtschaftliche
Ressourcen, die ihnen gegenüber in Erfüllung einer Meldepflicht, die sich aus einer
wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme ergibt, abgegeben worden ist.“ 
13. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Generalzolldirektion kann bei Personen, denen aufgrund einer
wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme weder unmittelbar noch mittelbar Gelder oder
wirtschaftliche Ressourcen zur Verfügung gestellt werden oder zu Gute kommen
dürfen, ein Verfahren zur Ermittlung der Gelder und wirtschaftlichen Ressourcen
einleiten (sanktionsbezogenes Vermögensermittlungsverfahren).“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Zur Durchführung des sanktionsbezogenen Vermögensermittlungsverfahrens 
kann die Generalzolldirektion bei Nichtvorliegen einer Meldung nach § 10 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 oder einer Meldung aufgrund einer wirtschaftlichen
Sanktionsmaßnahme die betroffene Person auf eine bestehende Meldepflicht schriftlich
hinzuweisen.“ 
c) Die Absätze 3 und 4 werden durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Zur Ermittlung der Gelder und wirtschaftlichen Ressourcen nach Absatz 1 
stehen der Generalzolldirektion die Befugnisse nach Abschnitt 2 zu.“ 
d) Absatz 5 wird zu Absatz 4. 
e) Absatz 6 wird zu Absatz 5 und die Angabe „Absatz 5“ durch die Angabe „Absatz 4“ 
ersetzt. 
f) Absatz 7 wird zu Absatz 6 und die Angabe „Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung“ wird durch die Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
14. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird folgenden Satz ersetzt:
„Die Generalzolldirektion kann bei im Geltungsbereich dieses Gesetzes
befindlichen Geldern und wirtschaftlichen Ressourcen ein Verfahren zur Ermittlung des 
Eigentümers und des wirtschaftlich Berechtigten einleiten, wenn 
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Gelder oder
wirtschaftlichen Ressourcen in einer Art und Weise mit Personen Verbindung stehen, 
denen nach einer wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme weder unmittelbar 
noch mittelbar Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen zur Verfügung gestellt 
werden oder zu Gute kommen dürfen oder 
2. in einem Verfahren nach § 11 der Eigentümer oder wirtschaftlich Berechtigte 
bestimmter Gelder oder wirtschaftlicher Ressourcen unbekannt geblieben ist 
oder Zweifel an dessen Eigentum oder wirtschaftlicher Berechtigung
bestehen.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ durch die 
Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird gestrichen. 
d) Absatz 4 wird zu Absatz 3. 
e) Absatz 5 wird gestrichen. 
f) Absatz 6 wird zu Absatz 4 und die Angabe „Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung eine Unstimmigkeitsmeldung nach § 23a Absatz 1 Satz 3 des
Geldwäschegesetzes“ wird durch die Angabe „Generalzolldirektion eine
Unstimmigkeitsmeldung nach § 23b Absatz 1 Satz 3 des Geldwäschegesetzes“ ersetzt. 
g) Absatz 7 wird zu Absatz 5 und die Angabe „Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung“ wird jeweils durch die Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
15. Nach § 13 wird der folgende § 13a eingefügt: 
„§ 13a 
Zugang zu amtlichen Informationen 
(1) Jeder hat vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 gegenüber der
Generalzolldirektion, in Bezug auf Aufgaben, die sie nach diesem Gesetz wahrnimmt, einen Anspruch 
auf Zugang zu amtlichen Informationen. 
(2) Die Generalzolldirektion kann Auskunft erteilen, Akteneinsicht gewähren oder 
Informationen in sonstiger Weise zur Verfügung stellen. Begehrt der Antragsteller eine 
bestimmte Art des Informationszugangs, so darf dieser nur aus wichtigem Grund auf 
andere Art gewährt werden. Als wichtiger Grund gilt insbesondere ein deutlich höherer 
Verwaltungsaufwand. 
(3) Der Anspruch auf Informationszugang besteht nicht, 
1. sofern durch das Bekanntwerden der Informationen nachteilige Auswirkungen
haben kann auf 
a) die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben der Generalzolldirektion nach 
diesem Gesetz,
b) die Durchführung eines laufenden Gerichtsverfahrens, 
c) den Anspruch einer Person auf ein faires Verfahren oder 
d) die Durchführung strafrechtlicher, ordnungswidrigkeitsrechtlicher oder
disziplinarischer Ermittlungen, 
2. sofern das Bekanntwerden der Informationen dem Wohl des Bundes oder eines 
Landes, einschließlich der internationalen Beziehungen des Bundes oder eines 
Landes, Nachteile bereiten kann, 
3. soweit die Vorgänge nach einem Gesetz oder ihrem Wesen nach, namentlich
wegen der berechtigten Interessen der Beteiligten oder dritter Personen, geheim
gehalten werden müssen, 
4. sofern ein Antrag offensichtlich missbräuchlich gestellt wurde oder 
5. sofern ein Antrag zu unbestimmt ist und auf Aufforderung der Generalzolldirektion 
nicht innerhalb einer angemessenen Frist präzisiert wird.“ 
16. Abschnitt 4 wird gestrichen. 
17. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Zentralstelle für 
Sanktionsdurchsetzung“ durch die Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung berichtet in 
ihrer jährlichen Statistik gemäß § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6“ durch die Angabe 
„Generalzolldirektion berichtet in ihrer jährlichen Statistik gemäß § 1 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 5“ ersetzt. 
c) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Hinweise“ durch die Angabe „Meldungen“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ durch die 
Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
18. Die Überschrift des Abschnitts 6 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 6 Straf- und Bußgeldvorschriften, Schlussbestimmungen“. 
19. In § 17 Absatz 3 wird die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ durch die 
Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
20. Nach § 18 wird der folgende § 19 eingefügt: 
§ 19„ 
Einschränkung von Grundrechten 
Die Grundrechte der Freiheit der Person (Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des
Grundgesetzes), des Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes) und der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) werden nach 
Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.“ 
Artikel 16 
Änderung des Kreditwesengesetzes 
Das Kreditwesengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 1998 
(BGBl. I S. 2776), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 
I Nr. 139) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 25n durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 25n Unterstützung Verdeckter Ermittlungen und des Zeugenschutzes“. 
2. § 24c Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 5 wird die Angabe „erforderlich ist und“ durch die Angabe „erforderlich 
ist,“ ersetzt. 
b) In Nummer 6 wird die Angabe „Aufgaben erforderlich ist.“ durch die Angabe
„Aufgaben erforderlich ist,“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 6 werden die folgenden Nummern 7 und 8 eingefügt: 
7. „ der registerführenden Stelle des Transparenzregisters nach § 18 des
Geldwäschegesetzes, soweit dies zur Überprüfung der Daten nach § 18
Absatz 3b des Geldwäschegesetzes erforderlich ist, und 
8. dem Bundesverwaltungsamt, soweit dies für die Erfüllung seiner Aufgaben 
nach § 25 Absatz 6 und § 56 Absatz 5 Satz 2 des Geldwäschegesetzes
erforderlich ist.“ 
3. Nach § 25m wird der folgende § 25n eingefügt: 
„§ 25n 
Unterstützung Verdeckter Ermittlungen und des Zeugenschutzes 
(1) Zum Aufbau und zur Aufrechterhaltung von Legenden im Sinne des § 110a 
Absatz 2 der Strafprozessordnung und zum Zwecke vorübergehender Tarnidentitäten 
im Sinne des § 5 des Zeugenschutz-Harmonisierungsgesetzes haben die
Kreditinstitute und Finanzdienstleistungsinstitute im für die Umsetzung dieser Maßnahme
erforderlichen Maße unterstützende Handlungen für die Strafverfolgungsbehörden
vorzunehmen. 
(2) Handlungen nach Absatz 1 sind insbesondere 
1. das Eröffnen und die Führung von Konten oder Depots auf Legendendaten und 
2. die Weiterleitung von Zahlungen unter Legendendaten in das Inland und das
Ausland.“
Artikel 17 
Weitere Änderung des Kreditwesengesetzes 
Das Kreditwesengesetz, das zuletzt durch Artikel 16 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 24c Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 bis 8 wird durch die folgenden Nummern 5 bis 7 ersetzt: 
5. „ den Behörden der Zollverwaltung, soweit dies zur Erfüllung ihrer gesetzlichen
Aufgaben nach dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz, nach § 1 Absatz 4 des
Zollverwaltungsgesetzes oder nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz erforderlich ist, 
6. der registerführenden Stelle des Transparenzregisters nach § 18 des
Geldwäschegesetzes, soweit dies zur Überprüfung der Daten nach § 18 Absatz 3b des
Geldwäschegesetzes erforderlich ist, und 
7. dem Bundesverwaltungsamt, soweit dies für die Erfüllung seiner Aufgaben nach § 25 
Absatz 6 und § 56 Absatz 5 Satz 2 des Geldwäschegesetzes erforderlich ist.“ 
Artikel 18 
Änderung des Geldwäschegesetzes 
Das Geldwäschegesetz vom 23. Juni 2017 (BGBl. I S. 1822), das zuletzt durch
Artikel 12 Absatz 4 des Gesetzes vom 29. Juni 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 197) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 18 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 18a Bestätigung von Vertretungsberechtigung“. 
b) Die Angabe zu den §§ 23a bis 23c wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 23a Einsichtnahme und Verfahren bei berechtigtem Interesse 
§ 23b Meldung von Unstimmigkeiten und Unstimmigkeitsprüfung durch die registerführende Stelle 
§ 23c Meldung von Unstimmigkeiten bei der Zuordnung von Immobilien“. 
c) Nach der Angabe zu § 26a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 26b Informationspflichten gegenüber der Europäischen Kommission“. 
d) Nach der Angabe zu § 50 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 50a Koordinierende Stellen von Bund und Ländern“. 
e) Die Angabe zu § 51a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 51a Verarbeitung personenbezogener Daten“. 
f) Die Angabe zu § 56 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 56 Bußgeldvorschriften; Verordnungsermächtigung“. 
2. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Für Gerichte, die öffentliche Versteigerungen durchführen, gelten die
Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten nach § 8, die in den Abschnitten 3, 5 und 
6 genannten Sorgfalts- und Meldepflichten sowie die Pflicht zur Zusammenarbeit 
mit der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen entsprechend im
Rahmen der Versteigerung im Wege der Zwangsvollstreckung von 
1. Grundstücken, 
2. im Schiffsregister eingetragenen Schiffen, 
3. Schiffsbauwerken, die im Schiffsbauregister eingetragen sind oder in dieses 
Register eingetragen werden können, sowie 
4. Luftfahrzeugen.  
Abweichend von § 10 haben die Gerichte im Rahmen einer solchen
Zwangsversteigerung die Sorgfaltspflichten gegenüber dem Meistbietenden und dem
Ersteher spätestens im Verteilungstermin zu erfüllen, in den Fällen der §§ 143 und 144 
des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung
spätestens bis zum Nachweis der außergerichtlichen Einigung oder Befriedigung. Die 
Gerichte nach Satz 1 sind befugt, personenbezogene Daten zu verarbeiten, soweit 
dies zur Erfüllung ihrer Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten nach § 8,
ihrer in den Abschnitten 3, 5 und 6 genannten Sorgfalts- und Meldepflichten sowie 
der Pflicht zur Zusammenarbeit mit der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen erforderlich ist. § 10 Absatz 9 Satz 1 und 2 ist nicht anzuwenden.“ 
b) Nach Absatz 4 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Die erhobenen Angaben und eingeholten Informationen sind nach § 8
aufzuzeichnen und aufzubewahren.“ 
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Die Vorgaben des Abschnitts 6 zur Meldung von Sachverhalten gelten 
entsprechend für Konsulate der Bundesrepublik Deutschland, soweit Tätigkeiten 
ihrer Bediensteten gemäß § 10 Absatz 2 des Konsulargesetzes den Tätigkeiten 
inländischer Notare nach Absatz 1 Nummer 10 entsprechen.“ 
3. § 3a Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Die für die Verhinderung und Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung zuständigen Behörden des Bundes sowie die Länder, einschließlich der 
Aufsichtsbehörden, wirken an der vom Bundesministerium der Finanzen koordinierten 
nationalen Risikoanalyse mit. Die Verpflichteten nach diesem Gesetz werden bei
Erstellung der nationalen Risikoanalyse eingebunden und über die Ergebnisse
unterrichtet. Die nationale Risikoanalyse berücksichtigt die Risikobewertung der Europäischen 
Kommission nach Artikel 6 der Richtlinie (EU) 2015/849 und wird regelmäßig
aktualisiert. Nach Bedarf werden spezifische sektorale Risikoanalysen erstellt. 
(3) Der Ressortübergreifende Steuerungskreis wirkt an der strategischen
Ausrichtung des risikobasierten Ansatzes im Sinne des Absatzes 1 mit, einschließlich der
Abstimmung zwischen den zuständigen Behörden des Bundes sowie der Länder bei der 
nationalen Risikoanalyse nach Absatz 2 Satz 1. Der Ressortübergreifende
Steuerungskreis setzt sich aus den zuständigen Bundesressorts und zuständigen
Bundesbehörden sowie aus Vertretern der Koordinierenden Stellen der Länder nach § 50a 
zusammen.“ 
4. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 3 werden die folgenden Absätze 3a und 3b eingefügt: 
„(3a) Bei begründeten Zweifeln an der Vertretungsberechtigung einer Person, 
die eine Mitteilung für eine Vereinigung oder eine Rechtsgestaltung nach § 20 oder 
§ 21 macht, kann die registerführende Stelle verlangen, dass die Person ihre
Vertretungsberechtigung nachweist. 
(3b) Die registerführende Stelle ist berechtigt, zur Überprüfung der in den
Mitteilungen nach § 20 oder § 21 enthaltenen Angaben über den wirtschaftlich
Berechtigten Auskünfte aus öffentlich zugänglichen Registern und Verzeichnissen 
einzuholen. Sie ist zu diesem Zweck auch berechtigt 
1. zum Datenabruf nach § 24c des Kreditwesengesetzes, 
2. zum Abruf von Daten aus dem Melderegister und 
3. zur Einsicht in die Stiftungsverzeichnisse der Länder. 
Die registerführende Stelle darf von den nach den Sätzen 1 und 2 eingeholten 
Daten nur die Angaben zur Vereinigung und zur Rechtsgestaltung sowie die
Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten nach § 19 Absatz 1 speichern. Die
registerführende Stelle ist berechtigt, zur Überprüfung von Mitteilungen nach § 20
Absatz 1 sowie nach § 21 Absatz 1 und 2 Auskünfte nach den Sätzen 1 und 2
einzuholen. Die Daten sind zu löschen, sobald die Überprüfung abgeschlossen ist. Bei 
der Einholung von Auskünften, der Einsichtnahme in Register und dem Abruf von 
Daten nach den Sätzen 1 und 2 ist die registerführende Stelle von Gebühren
befreit.“ 
b) Der bisherige Absatz 3a wird zu Absatz 3c. 
5. Nach § 18 wird der folgende § 18a eingefügt: 
„§ 18a 
Bestätigung von Vertretungsberechtigung 
(1) Die registerführende Stelle kann auf Antrag von Vereinigungen nach § 20 und 
von Rechtsgestaltungen nach § 21 bestätigen, dass diese gegenüber der
registerführenden Stelle durch eine bestimmte natürliche Person vertreten werden. Hierfür hat der 
Antragsteller der registerführenden Stelle nachzuweisen, auf welcher Grundlage die 
Person zur Vertretung der Vereinigung oder der Rechtsgestaltung berechtigt ist. Die 
registerführende Stelle prüft die Identität der Person und ihre Vertretungsberechtigung 
anhand der vorgelegten Nachweise. Bestätigt die registerführende Stelle die
Vertretungsberechtigung einer Person oder mehrerer Personen, so können für die
Vereinigung oder die Rechtsgestaltung Mitteilungen nach den §§ 20 und 21 nur noch von
diesen Personen gemacht werden. Die Vereinigungen nach § 20 und Rechtsgestaltungen 
nach § 21 haben der registerführenden Stelle unverzüglich die Tatsache mitzuteilen, 
dass die nach Satz 1 bestätigte Vertretungsberechtigung nicht mehr besteht.
(2) Die Bestätigung der Vertretungsberechtigung einer Person ist nur möglich, 
wenn sich diese Person zuvor im Online-Verfahren bei der registerführenden Stelle 
registriert hat. Die Nachweise müssen elektronisch nach den Vorgaben der
registerführenden Stelle vorgelegt werden. Die Identitätsprüfung wird elektronisch nach den 
Vorgaben der registerführenden Stelle durchgeführt. 
(3) Auf Registerauszügen ist zu vermerken, dass die Mitteilung über den
wirtschaftlich Berechtigten durch eine Person erfolgt ist, deren Vertretungsberechtigung 
nach Absatz 1 bestätigt wurde. 
(4) Die vertretungsberechtigte Person kann Einsicht nach § 23 Absatz 1
Nummer 3 in die Eintragung über die von ihr vertretene Vereinigung oder Rechtsgestaltung 
nehmen. § 23 Absatz 1b Satz 1 und Absatz 2 ist nicht anzuwenden. 
(5) Wurde die Vertretungsberechtigung für eine oder mehrere Personen nach
Absatz 1 bestätigt, so kommuniziert die registerführende Stelle bei
Unstimmigkeitsmeldungen nach § 23b mit diesen Personen. Die Kommunikation kann elektronisch nach 
den Vorgaben der registerführenden Stelle über die Webseite des
Transparenzregisters oder in Textform erfolgen.“ 
6. In § 19 Absatz 1 Nummer 2 wird nach der Angabe „Geburtsdatum“ die Angabe „und -
ort“ eingefügt. 
7. Nach § 19b Absatz 3 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Zur Vervollständigung unvollständiger oder zur Abklärung unplausibler oder
fehlerhafter Informationen nach Absatz 1 Satz 1 ist die registerführende Stelle zur Einsicht in 
das Grundbuch berechtigt. Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens nach 
§ 133 der Grundbuchordnung ist zulässig. Für die Grundbucheinsicht nach den Sätzen 
3 und 4 ist die registerführende Stelle von Gebühren befreit.“ 
8. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei der elektronischen Übermittlung von Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten 
können der registerführenden Stelle nach deren Vorgaben auch Eigentums- und 
Kontrollstrukturübersichten übermittelt werden.“ 
b) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Satz 1“ gestrichen. 
9. Nach § 21 Absatz 1 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei der elektronischen Übermittlung von Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten
können der registerführenden Stelle nach deren Vorgaben auch Eigentums- und
Kontrollstrukturübersichten übermittelt werden.“ 
10. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 bis 1b ersetzt: 
(1) „ Die Einsichtnahme ist auf Antrag gestattet: 
1. den folgenden Behörden sowie Gerichten und den Stellen nach § 2 Absatz 4, 
soweit die Einsichtnahme zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben
erforderlich ist:
a) den Behörden nach § 26a Absatz 1, 
b) der Behörde nach § 25 Absatz 6 und § 56 Absatz 5 Satz 2, 
c) der Behörde zur Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung nach der Verordnung (EU) 2024/1620, 
d) der Europäischen Staatsanwaltschaft, 
e) dem Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung, 
f) Europol und Eurojust, 
2. den Verpflichteten, sofern sie der registerführenden Stelle darlegen, dass die 
Einsichtnahme zur Erfüllung ihrer Sorgfaltspflichten in einem der in § 10
Absatz 3 und 3a genannten Fälle erfolgt, und 
3. jedem, der der registerführenden Stelle ein berechtigtes Interesse an der
Einsichtnahme gemäß § 23a nachweisen kann. 
(1a) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 wird Einsichtnahme in die 
Angaben nach § 19 Absatz 1 gewährt und dürfen die Angaben an den
Einsichtnehmenden übermittelt werden. Zu diesen Angaben gehören auch die zeitlich
vorangegangenen Angaben sowie die vorhandenen Eigentums- und
Kontrollstrukturübersichten nach § 20 Absatz 1 Satz 6, § 21 Absatz 1 Satz 4 und § 23b
Absatz 3a. Gegenüber den in Absatz 1 Nummer 1 genannten Behörden, Gerichten 
und den Stellen nach § 2 Absatz 4, Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1, 
2, 3 und 7 sowie Notaren sind zusätzlich die Angaben nach § 19a zu allen im 
Transparenzregister erfassten Immobilien der Einsichtnahme zugänglich zu
machen und dürfen übermittelt werden. Die Übermittlung erfolgt in den Fällen des 
Absatzes 1 Nummer 1 sofort, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 zeitnah.  
(1b) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 wird die Einsichtnahme in die 
Angaben nach § 19 Absatz 1 Nummer 1, 4 und 5 und in die Angaben über Monat 
und Jahr der Geburt des wirtschaftlich Berechtigten und über sein Wohnsitzland 
gewährt. Diese Angaben dürfen dem Einsichtnehmenden übermittelt werden. Im 
Fall von Rechtsgestaltungen nach § 21 sind die Angaben nach § 19 Absatz 1 
Nummer 4 auf die Art des wirtschaftlichen Interesses begrenzt. Nur in den Fällen 
des Absatzes 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 23a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 2, 
5 und 10 umfassen der Zugang und die Übermittlung nach Satz 1 auch zeitlich 
vorangegangene Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten von Vereinigungen 
nach § 20 und Rechtsgestaltungen nach § 21, die in den vergangenen fünf Jahren 
aufgelöst wurden oder aufgehört haben zu bestehen, sowie die vorhandenen
Eigentums- und Kontrollstrukturübersichten nach § 20 Absatz 1 Satz 6, § 21
Absatz 1 Satz 4 und § 23b Absatz 3a.“ 
b) Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Beschränkung der Einsichtnahme und Übermittlung nach Satz 1 ist nicht
zulässig gegenüber den in Absatz 1 Nummer 1 genannten Behörden, Gerichten und 
Stellen nach § 2 Absatz 4 sowie gegenüber Notaren.“ 
c) Absatz 3 Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Behörden nach Absatz 1 Nummer 1 sowie nach § 23a Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 
bis 10, Gerichte, die Stellen nach § 2 Absatz 4 sowie Verpflichtete nach Absatz 1 
Nummer 2 können mittels eines durch die registerführende Stelle geschaffenen
und nach ihren Vorgaben ausgestalteten automatisierten
Einsichtnahmeverfahrens Einsicht nehmen. Behörden nach Absatz 1 Nummer 1, Gerichten und den 
Stellen nach § 2 Absatz 4 ist der Zugriff ungefiltert, direkt und gebührenfrei zu
gewähren.“ 
d) Nach Absatz 4 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Einsichtnehmenden nach Absatz 1 Nummer 3, die nicht zur Nutzung des
elektronischen Einsichtnahmeverfahrens nach Satz 1 in der Lage sind, kann nach den 
Vorgaben der registerführenden Stelle in deren Räumlichkeiten Einsicht gewährt 
werden.“ 
e) Absatz 8 wird durch die folgenden Absätze 8 und 9 ersetzt: 
(8) „ Bei Anträgen nach Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 
2016/679 darf bei Personen oder Organisationen nach § 23a Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 und 2 nur über die Funktion oder den Beruf der Person, die Einsicht 
genommen hat, Auskunft gewährt werden. Die Auskunft darf nicht die Identifikation 
der Personen ermöglichen, die Einsicht genommen haben. 
(9) Bei Anträgen nach Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 
2016/679 sieht die registerführende Stelle davon ab, den wirtschaftlich
Berechtigten die Identität einer ausländischen Behörde eines Drittstaats, die einer Behörde 
nach Artikel 2 Absatz 1 Nummer 44 Buchstabe a oder c der Verordnung (EU) 
2024/1624 entspricht, offenzulegen, solange dies notwendig ist, um die Analysen 
und laufenden Ermittlungen dieser ausländischen Behörde nicht zu gefährden. Zu 
diesem Zweck hat die ausländische Behörde bei der Beantragung ihres Zugangs 
zu Angaben über den wirtschaftlich Berechtigten Folgendes anzugeben: 
1. den Zeitraum der Offenlegungsbeschränkung, der fünf Jahre nicht
überschreiten darf, 
2. die Gründe für diese Beschränkung und 
3. inwieweit die Bereitstellung der Angaben den Zweck der Analysen und
Untersuchungen der ausländischen Behörde gefährden würde. 
Auf den begründeten Antrag der ausländischen Behörde hin können
Verlängerungen der Offenlegungsbeschränkung für die Dauer von jeweils einem Jahr gewährt 
werden.“ 
11. Nach § 23 wird der folgende § 23a eingefügt: 
„§ 23a 
Einsichtnahme und Verfahren bei berechtigtem Interesse 
(1) In den Fällen des § 23 Absatz 1 Nummer 3 prüft die registerführende Stelle 
anhand der vom Antragsteller übermittelten Unterlagen, Informationen und Daten, ob 
der Antragsteller ein berechtigtes Interesse an der Einsichtnahme in das
Transparenzregister hat. Sie berücksichtigt dabei 
1. die Funktion oder den Beruf des Antragstellers sowie 
2. seine Verbindung zur Vereinigung nach § 20 oder zur Rechtsgestaltung nach § 21, 
hinsichtlich derer eine Einsichtnahme beantragt wird.
(2) Ein berechtigtes Interesse nach Absatz 1 liegt insbesondere vor bei 
1. Personen, die zum Zweck des Journalismus, der Berichterstattung oder einer
anderen Form der Meinungsäußerung in den Medien tätig sind, die mit der
Verhinderung oder Bekämpfung von Geldwäsche, damit zusammenhängenden Vortaten 
oder Terrorismusfinanzierung in Verbindung stehen, 
2. Organisationen der Zivilgesellschaft, einschließlich
Nichtregierungsorganisationen, und Wissenschaftlern, die mit der Prävention oder Bekämpfung von
Geldwäsche, damit zusammenhängenden Vortaten oder Terrorismusfinanzierung in
Verbindung stehen, 
3. natürlichen oder juristischen Personen, die voraussichtlich eine Transaktion mit 
einer juristischen Person oder Rechtsvereinbarung durchführen und jegliche
Verbindung zwischen einer solchen Transaktion und Geldwäsche, damit
zusammenhängenden Vortaten oder Terrorismusfinanzierung verhindern wollen, 
4. Unternehmen, die in Drittstaaten Anforderungen zur Bekämpfung von Geldwäsche 
und Terrorismusfinanzierung unterliegen, sofern sie nachweisen können, dass sie 
auf die im Transparenzregister gespeicherten Daten zu einer Vereinigung nach 
§ 20 oder zu einer Rechtsgestaltung nach § 21 zugreifen müssen, um in Bezug 
auf einen Kunden oder einen potenziellen Kunden Sorgfaltspflichten gegenüber 
Kunden gemäß den Anforderungen zur Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung in diesen Drittstaaten zu erfüllen, 
5. Behörden aus Drittstaaten, die den für die Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats der
Europäischen Union entsprechen, sofern sie nachweisen können, dass sie im
Zusammenhang mit einem bestimmten Fall Zugang zu den im Transparenzregister
gespeicherten Daten zu einer Vereinigung nach § 20 oder zu einer Rechtsgestaltung 
nach § 21 benötigen, um ihre gesetzlichen Aufgaben zur Bekämpfung von
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung wahrzunehmen, 
6. den für die Umsetzung von Titel I Kapitel II und III der Richtlinie (EU) 2017/1132 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, insbesondere 
den Behörden, die für die Registrierung von Unternehmen in dem Register gemäß 
Artikel 16 der Richtlinie (EU) 2017/1132 zuständig sind, und den Behörden der 
Mitgliedstaaten, die gemäß Titel II der Richtlinie (EU) 2017/1132 für die Prüfung 
der Rechtmäßigkeit von Umwandlungen, Verschmelzungen und Spaltungen von 
Gesellschaften mit beschränkter Haftung zuständig sind, 
7. den von den Mitgliedstaaten der Europäischen Union gemäß Artikel 71 der
Verordnung (EU) 2021/1060 angegebenen Programmbehörden für Begünstigte von 
Unionsmitteln, 
8. Behörden, die die Aufbau- und Resilienzfazilität gemäß der Verordnung (EU) 
2021/241 durchführen, in Bezug auf Begünstigte im Rahmen der Fazilität, 
9. Behörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Zusammenhang mit 
Vergabeverfahren, in Bezug auf die Bieter und Wirtschaftsteilnehmer, die den
Zuschlag im Rahmen des Vergabeverfahrens erhalten sollen, 
10. nationalen Behörden, soweit sie nicht bereits von den Nummern 6 bis 9 sowie von 
§ 23 Absatz 1 Nummer 1 erfasst sind und die Einsichtnahme zur Erfüllung ihrer 
gesetzlichen Aufgabe erforderlich ist,
11. Anbietern von Produkten zur Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung, soweit die Produkte, die auf der Grundlage der in § 23 Absatz 1a
genannten Angaben entwickelt wurden oder die diese Angaben enthalten, nur Kunden zur 
Verfügung gestellt werden, bei denen es sich um Verpflichtete oder für die
Verhinderung und Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung
zuständige Behörden handelt, sofern diese Anbieter nachweisen können, dass sie im 
Rahmen eines Vertrags mit einem Verpflichteten oder einer zuständigen Behörde 
Zugang zu den in § 23 Absatz 1a genannten Angaben benötigen, 
12. Vereinigungen nach § 20 und Rechtsgestaltungen nach § 21, die die über sie
gespeicherten Angaben nach § 19 Absatz 1 zu überprüfen beabsichtigen. 
Zusätzlich zu den in Satz 1 genannten Kategorien des berechtigten Interesses kann 
die registerführende Stelle anderen Personen, die ein berechtigtes Interesse in Bezug 
auf die Verhütung und Bekämpfung von Geldwäsche, damit zusammenhängenden 
Vortaten und Terrorismusfinanzierung nachweisen, im Einzelfall Zugang zu Angaben 
zum wirtschaftlich Berechtigten gewähren. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 und 
2 gilt Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 nicht. Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 gilt als erfüllt, wenn 
der Antragsteller der registerführenden Stelle einen dem Absatz 5 Satz 1
entsprechenden Nachweis einer registerführenden Stelle eines anderen Mitgliedstaats der
Europäischen Union darüber vorlegt, dass von dieser ein berechtigtes Interesse nach Satz 1 
Nummer 1 bis 9 festgestellt wurde. Die registerführende Stelle kann Satz 4 auf die von 
anderen Mitgliedstaaten etwaig ermittelten zusätzlichen Kategorien eines berechtigten 
Interesses anwenden. 
(3) Die registerführende Stelle prüft bei jedem Zugriff nach § 23 Absatz 1
Nummer 3 die Identität der Antragsteller. 
(4) Die registerführende Stelle lehnt einen Antrag nach § 23 Absatz 1 Nummer 3 
ab, wenn 
1. der Antragsteller die für den Nachweis des berechtigten Interesses erforderlichen 
Unterlagen oder Informationen nach Absatz 1 nicht vorgelegt hat, 
2. ein berechtigtes Interesse am Zugang zu Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten 
nach Absatz 1 nicht nachgewiesen wurde, 
3. die registerführende Stelle aufgrund der ihr vorliegenden Informationen
begründete Zweifel daran hat, dass die Angaben für die Zwecke verwendet werden, für 
die sie angefordert wurden, oder dass die Angaben für Zwecke verwendet werden, 
die nicht mit der Verhinderung von Geldwäsche, von damit zusammenhängenden 
Vortaten oder von Terrorismusfinanzierung in Zusammenhang stehen, 
4. der wirtschaftlich Berechtigte einen Antrag auf Beschränkung der Einsichtnahme 
gemäß § 23 Absatz 2 gestellt hat, dem stattgegeben wurde oder der noch nicht 
bestandskräftig abgelehnt worden ist, 
5. das festgestellte berechtigte Interesse sich nicht auf die Zwecke der in den in
Absatz 2 Satz 4 genannten Fälle erstreckt, für die die Angaben angefordert werden, 
6. der Antragsteller sich in einem Drittstaat befindet und die Einsichtnahme gegen die 
Bestimmungen des Kapitels V der Verordnung (EU) 2016/679 verstößt. 
Die registerführende Stelle prüft die Anforderung zusätzlicher Unterlagen oder
Dokumente, bevor sie einen Antrag auf Zugang aus einem der in Satz 1 Nummer 1 bis 3 
und 5 genannten Gründe ablehnt. Die registerführende Stelle dokumentiert die Schritte,
die unternommen wurden, um den Antrag zu prüfen und weitere Informationen zu
erhalten. 
(5) Stellt die registerführende Stelle gemäß Absatz 1 ein berechtigtes Interesse 
am Zugang fest, so stellt sie darüber einen Nachweis unter Angabe der Kategorie des 
berechtigten Interesses aus. Die Gültigkeit des Nachweises ist auf drei Jahre zu
befristen. Das Fortbestehen der Funktion oder des Berufes im Sinne von Absatz 1 Satz 2 
Nummer 1 wird durch die registerführende Stelle risikobasiert frühestens zwölf Monate 
nach Erstellung des Nachweises überprüft. Antragsteller haben der registerführenden 
Stelle Änderungen ihrer Funktion oder ihres Berufes sowie sonstige Änderungen zu 
melden, die zum Wegfall ihres berechtigten Interesses führen können. Die
registerführende Stelle widerruft den Nachweis nach Satz 1, wenn ein Versagungsgrund nach 
Absatz 4 entsteht oder der registerführenden Stelle nachträglich bekannt wird. Satz 5 
gilt entsprechend, wenn der Nachweis eines Registers eines Mitgliedstaats der
Europäischen Union durch dieses ausstellende Register widerrufen wird. 
(6) Über Anträge nach § 23 Absatz 1 Nummer 3 soll die registerführende Stelle 
innerhalb von zwölf Werktagen gegenüber dem Antragsteller entscheiden. Im Fall
eines erhöhten Aufkommens von Anträgen nach § 23 Absatz 1 Nummer 3 kann die Frist 
zweimal um jeweils zwölf Werktage verlängert werden. Die registerführende Stelle teilt 
der Europäischen Kommission rechtzeitig jede Verlängerung mit. Bei erneuten
Anträgen durch denselben Antragsteller und Vorliegen eines Nachweises nach Absatz 5 
Satz 1 beträgt die Frist zur Entscheidung sieben Werktage. Fordert die
registerführende Stelle im Rahmen der Bearbeitung eines Antrags nach § 23 Absatz 1 Nummer 3 
weitere Informationen an, verlängert sich die Frist zur Entscheidung je Anforderung um 
sieben Werktage. Für die Berechnung der Fristen gilt der Samstag nicht als Werktag. 
(7) Nähere Bestimmungen zu technischen Spezifikationen und zum Verfahren 
der Durchführung des Zugangs zum Transparenzregister aufgrund eines berechtigten 
Interesses regelt die nach Artikel 14 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1640 von der 
Europäischen Kommission erlassene Durchführungsverordnung.“ 
12. Der bisherige § 23a wird zu § 23b und wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 23b 
Meldung von Unstimmigkeiten und Unstimmigkeitsprüfung durch die
registerführende Stelle“. 
b) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Aufsichtsbehörden, die Behörde nach § 25 Absatz 6 und nach § 56 Absatz 5 
Satz 2, die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen, die
Strafverfolgungsbehörden sowie die Generalzolldirektion, soweit sie Aufgaben nach dem 
Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnimmt, trifft die Pflicht nach Satz 1, sofern 
dadurch die Aufgabenwahrnehmung der Behörden nicht beeinträchtigt wird.“ 
c) Nach Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Erstattende der Unstimmigkeitsmeldung, die betroffene Vereinigung nach 
§ 20 oder die Rechtsgestaltung nach § 21 ist verpflichtet, diesem Verlangen zu 
entsprechen, wobei sich die Pflicht des Erstattenden der Unstimmigkeitsmeldung 
auf bei ihm vorhandene Informationen und Unterlagen beschränkt.“
d) In Absatz 5 Satz 4 wird nach der Angabe „Unstimmigkeit“ die Angabe „zum
aktuellen Zeitpunkt“ eingefügt. 
e) Nach Absatz 6 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Kann die Prüfung der Unstimmigkeitsmeldung durch die Behörde nach § 56
Absatz 5 Satz 2 oder durch die registerführende Stelle nicht abgeschlossen oder 
durchgeführt werden, weil die betroffene Vereinigung nach § 20 oder die
Rechtsgestaltung nach § 21 die zur Aufklärung erforderlichen Informationen oder
Unterlagen trotz Aufforderung nicht fristgerecht vorlegt, so wird dies bis zur Aufklärung 
der Unstimmigkeit auf dem Registerauszug vermerkt. Dasselbe gilt, wenn die
Aufforderung zur Vorlage von Informationen und Unterlagen der Vereinigung nicht
zugestellt werden kann.“ 
f) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Die registerführende Stelle kann abweichend von Absatz 3 Satz 1 ein 
Verfahren zur Prüfung einer Unstimmigkeit nach dieser Vorschrift einleiten, wenn 
1. Hinweise auf Unstimmigkeiten von anderen als den in Absatz 1 genannten 
Stellen eingehen und die hinweisgebende Person ein berechtigtes Interesse 
an der Aufklärung der Unstimmigkeit geltend macht oder 
2. die registerführende Stelle eigene Erkenntnisse über mögliche
Unstimmigkeiten hat. 
Absatz 5 Satz 1 bis 3 ist in diesen Fällen nicht anzuwenden.“ 
13. Der bisherige § 23b wird zu § 23c und in Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 23
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1“ durch die Angabe „§ 23 Absatz 1 Nummer 1“ ersetzt. 
14. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Für die Einsichtnahme in die dem Transparenzregister nach § 20
Absatz 1 und § 21 mitgeteilten Daten und deren Übermittlung erhebt die
registerführende Stelle zur Deckung des Verwaltungsaufwands Gebühren und Auslagen. 
Dasselbe gilt für die Erstellung von Ausdrucken, Bestätigungen und
Beglaubigungen nach § 18 Absatz 4. Behörden nach § 23 Absatz 1 Nummer 1 und nach § 23a 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 bis 10, Gerichte und die Stellen nach § 2 Absatz 4
haben keine Gebühren und Auslagen nach den Sätzen 1 und 2 zu entrichten. § 8 
Absatz 2 Satz 1 des Bundesgebührengesetzes ist nicht anzuwenden. Die
Gebühren nach den Sätzen 1 und 2 sind so zu bemessen, dass der wirksame Zugang zu 
den im Transparenzregister gespeicherten Angaben nicht beeinträchtigt wird.“ 
b) Absatz 2a wird gestrichen. 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Für die Entscheidung über Widersprüche gegen Gebührenbescheide ist 
die registerführende Stelle zuständig.“ 
15. § 26 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 23 Absatz 1, 2 und 4 gilt entsprechend.“
16. In § 26a Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 wird nach der Angabe „„Geburtsdatum“,“ die
Angabe „„Geburtsort,““ eingefügt. 
17. Nach § 26a wird der folgende § 26b eingefügt: 
„§ 26b 
Informationspflichten gegenüber der Europäischen Kommission 
(1) Die registerführende Stelle erstellt und übermittelt dem Bundesministerium der 
Finanzen eine Liste der zuständigen Behörden nach § 23 Absatz 1 Nummer 1 und der 
Kategorien der Verpflichteten nach § 23 Absatz 1 Nummer 2, denen Zugang zum 
Transparenzregister gewährt wurde, einschließlich Angaben zu Art und Umfang der 
den Verpflichteten zur Verfügung stehenden Informationen. Die registerführende Stelle 
aktualisiert die Liste nach Satz 1 bei Änderungen oder Ergänzungen und übermittelt 
diese unverzüglich an das Bundesministerium der Finanzen. Das Bundesministerium 
der Finanzen übermittelt die Liste nach Satz 1 und die Aktualisierungen nach Satz 2 
unverzüglich, in jedem Fall aber innerhalb eines Monats nach Eintreten der Änderung 
oder Ergänzung, an die Europäische Kommission. 
(2) Die registerführende Stelle unterrichtet das Bundesministerium der Finanzen 
über die im Zusammenhang mit Einsichtnahmen nach § 23 Absatz 1 Nummer 3 in
Verbindung mit § 23a durchgeführten Maßnahmen und erstellt für die hierfür erforderlichen 
Statistiken und Auswertungen 
1. eine Liste der Behörden, die berechtigt sind, Angaben zum wirtschaftlich
Berechtigten gemäß § 23a Absatz 2 Satz 1 Nummer 6, 7 und 8 einzusehen, und der
Behörden oder der Kategorien von Behörden, die berechtigt sind, Angaben zum
wirtschaftlich Berechtigten gemäß § 23a Absatz 2 Satz 1 Nummer 9 einzusehen, 
2. eine statistische Erfassung über die Feststellung weiterer Kategorien von
Einsichtnehmenden, die über die Kategorien des Artikel 12 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 
2024/1640 hinausgehen und bei denen nach Maßgabe des § 23 Absatz 1
Nummer 3 ein berechtigtes Interesse am Zugang zu den Angaben zum wirtschaftlich 
Berechtigten bejaht wurde. 
Die registerführende Stelle teilt dem Bundesministerium der Finanzen jede Änderung 
oder Ergänzung der vorgenannten Kategorien unverzüglich, in jedem Fall aber
innerhalb eines Monats, mit. Das Bundesministerium der Finanzen übermittelt die
Maßnahmen, Statistiken und Auswertungen nach Satz 1 sowie die Änderungen und
Ergänzungen nach Satz 2 unverzüglich an die Europäische Kommission.“ 
18. § 28 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Informationen“ die Angabe „,
einschließlich solcher aus allgemein zugänglichen Quellen“ eingefügt. 
bb) In Nummer 3 wird nach der Angabe „Aufsichtsbehörden“ die Angabe „und den 
Koordinierenden Stellen der Länder“ eingefügt. 
cc) Die Nummern 12 und 13 werden durch die folgenden Nummern 12 bis 14
ersetzt: 
12. „ die Teilnahme an Treffen nationaler und internationaler Arbeitsgruppen,
13. die Unterstützung der für die Verhinderung und Bekämpfung von
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zuständigen Behörden des Bundes 
und der Länder, einschließlich der Aufsichtsbehörden, durch
koordinierende Erarbeitung von Aus- und Fortbildungsinhalten und die Förderung 
wissenschaftlicher Forschung für die wirksame Verhinderung und
Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung und 
14. die Wahrnehmung der Aufgaben, die ihr darüber hinaus nach anderen 
Bestimmungen übertragen worden sind.“ 
b) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt:  
„(1a) Bei Erfüllung der ihr nach Absatz 1 Satz 1 übertragenen Aufgabe wirkt die 
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen auch mit an der Feststellung 
von 
1. Geldern und wirtschaftlichen Ressourcen bestimmter Personen oder
rechtsfähiger Personengesellschaften, die aufgrund eines im Amtsblatt der
Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union veröffentlichten
unmittelbar geltenden Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaften oder der
Europäischen Union, die der Durchführung einer vom Rat der Europäischen 
Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient, einer
Verfügungsbeschränkung unterliegen, und 
2. Transaktionen, die im Zusammenhang mit der rechtswidrigen Verbreitung von 
Massenvernichtungs- und Kriegswaffen stehen. 
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.“ 
19. § 30 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
a) „ nach Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/1672 und“. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Verpflichteten“ die Angabe „oder
sonstige Informationen, einschließlich solcher aus allgemein zugänglichen Quellen,“ 
eingefügt. 
20. In § 31 Absatz 6 Satz 3 wird die Angabe „Finanztransaktionen“ durch die Angabe
„Finanztransaktionsuntersuchungen“ ersetzt. 
21. § 32 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „oder auf Ersuchen“ die Angabe
„unverzüglich“ eingefügt. 
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „oder auf
Ersuchen“ die Angabe „unverzüglich“ eingefügt. 
bbb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
3. „ die Aufgabenwahrnehmung der Aufsichtsbehörden und der
Koordinierenden Stellen der Länder.“ 
b) In Absatz 3a wird nach der Angabe „Die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen übermittelt“ die Angabe „von Amts wegen oder“ eingefügt.  
22. In § 32a Absatz 2 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „kann
verweigert werden“ durch die Angabe „unterbleibt“ ersetzt. 
23. § 33 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Datenaustausch mit den zentralen Meldestellen anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, die mit der Verhinderung, Aufdeckung und Bekämpfung von
Geldwäsche, damit zusammenhängenden Vortaten, von Terrorismusfinanzierung, der
Finanzierung der rechtswidrigen Verbreitung von Massenvernichtungs- und
Kriegswaffen und von Verstößen gegen eine durch den Rat der Europäischen Union im Bereich 
der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossene wirtschaftliche
Sanktionsmaßnahme befasst sind, ist unabhängig von der Art der Vortat der Geldwäsche und 
auch dann, wenn die Art der Vortat nicht feststeht, zu gewährleisten.“ 
24. § 34 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann die zentralen 
Meldestellen anderer Staaten, die mit der Verhinderung, Aufdeckung und Bekämpfung 
von Geldwäsche, damit zusammenhängenden Vortaten, Terrorismusfinanzierung, der 
Finanzierung der rechtswidrigen Verbreitung von Massenvernichtungs- und
Kriegswaffen und von Verstößen gegen eine durch den Rat der Europäischen Union im Bereich 
der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossene wirtschaftliche
Sanktionsmaßnahme befasst sind, um die Erteilung von Auskünften einschließlich der
Übermittlung von personenbezogenen Daten oder der Übermittlung von Unterlagen
ersuchen, wenn diese Informationen und Unterlagen im Einzelfall erforderlich sind zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 1 und 3 sowie Absatz 1a.“ 
25. § 35 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ zur Erfüllung der Aufgaben einer anderen ausländischen öffentlichen Stelle, 
die der Verhinderung, Aufdeckung und Bekämpfung von Geldwäsche, damit 
zusammenhängenden Vortaten, von Terrorismusfinanzierung, der
Finanzierung der rechtswidrigen Verbreitung von Massenvernichtungs- und
Kriegswaffen oder von Verstößen gegen eine durch den Rat der Europäischen 
Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
beschlossene wirtschaftliche Sanktionsmaßnahme dient.“ 
b) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann auch ohne
Ersuchen personenbezogene Daten an eine zentrale Meldestelle eines anderen
Staates übermitteln, wenn Tatsachen darauf hindeuten, dass natürliche oder juristische 
Personen auf dem Hoheitsgebiet dieses Staates Handlungen begangen haben 
oder begehen werden, die wegen Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung,
Finanzierung der rechtswidrigen Verbreitung von Massenvernichtungs- und
Kriegswaffen oder wegen Verstößen gegen eine durch den Rat der Europäischen Union im 
Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossene
wirtschaftliche Sanktionsmaßnahme strafbar sind.“
26. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen löscht
gespeicherte personenbezogene Daten, wenn die Speicherung dieser Daten unzulässig 
ist oder die Kenntnis dieser Daten für die Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich 
ist. Wenn die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen feststellt, dass 
es sich bei einem gemeldeten Sachverhalt um eine gemäß § 43 Absatz 5 Satz 2 
typisierte Transaktion handelt, wird die betreffende Meldung oder Information
unverzüglich gelöscht.“ 
b) Die Absätze 4 und 5 werden durch die folgenden Absätze 4 und 5 ersetzt: 
(4) „ Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen prüft spätestens 
nach fünf Jahren, ob gespeicherte personenbezogene Daten zu berichtigen, zu 
löschen oder in der Verarbeitung einzuschränken sind. Die Überprüfung erfolgt 
spätestens nach sieben Jahren für personenbezogene Daten, die die Zentralstelle 
für Finanztransaktionsuntersuchungen gemäß § 32 Absatz 1 bis 3d übermittelt hat. 
Nach dem Ablauf der jeweiligen Fristen ist davon auszugehen, dass die weitere 
Speicherung nicht erforderlich ist, wenn nicht Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
die Daten für die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben benötigt werden. Unbeschadet der Sätze 1 und 2 beträgt die 
Höchstspeicherfrist von durch die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen entgegengenommenen und verarbeiteten personenbezogenen Daten zehn 
Jahre. Die Beachtung der Fristen ist durch geeignete technische Maßnahmen
einschließlich einer zufälligen Stichprobenkontrolle zu gewährleisten. 
(5) Die Fristen beginnen mit dem Tag, an dem die Information mit den
betreffenden personenbezogenen Daten bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen eingegangen ist.“ 
27. § 40 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Liegen der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen Anhaltspunkte dafür 
vor, dass eine Transaktion im Zusammenhang mit Geldwäsche oder einer Straftat nach 
§ 17 Absatz 1 oder § 18 Absatz 1 des Außenwirtschaftsgesetzes, nach § 80 der
Außenwirtschaftsverordnung oder nach dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen 
steht oder der Terrorismusfinanzierung dient, so kann sie die Durchführung der
Transaktion untersagen, um diesen Anhaltspunkten nachzugehen und die Transaktion zu 
analysieren.“ 
28. § 42 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ In Strafverfahren, in denen die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen Informationen weitergeleitet hat, weil sie festgestellt hat, dass ein
Vermögensgegenstand mit Geldwäsche, einer damit zusammenhängenden Vortat 
oder Terrorismusfinanzierung im Zusammenhang steht, übermitteln die
zuständigen Staatsanwaltschaften dieser unverzüglich nach Abschluss der Ermittlungen in 
strukturierter Form Daten zu 
1. der Zweckmäßigkeit der übermittelten Informationen im Hinblick auf die
Erhärtung des Tatverdachts wegen Geldwäsche, damit zusammenhängender
Vortaten oder von Terrorismusfinanzierung,
2. den im Zusammenhang mit den übermittelten Informationen ergriffenen
vermögenssichernden Maßnahmen, 
3. einem Auslandsbezug der durchgeführten Ermittlungen und 
4. der Erhebung der öffentlichen Klage, der Einstellung des
Ermittlungsverfahrens oder die Beantragung der selbständigen Einziehung nach § 76a Absatz 4 
des Strafgesetzbuchs.“ 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 eingefügt: 
(2) „ Die Rückmeldungen haben elektronisch auf sicherem Übermittlungsweg 
zu erfolgen. Ist eine elektronische Übermittlung aus technischen Gründen nicht 
möglich, so ist die Übermittlung auf dem Postweg zulässig.“ 
c) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3. 
29. § 50 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ für Notare nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 
a) der jeweilige Präsident des Oberlandesgerichts, in dessen Bezirk der Notar 
seinen Sitz hat (§ 92 Absatz 1 Nummer 2 der Bundesnotarordnung) wobei 
die Landesjustizverwaltung bestimmen kann, dass der Präsident des
Landgerichts, in dessen Bezirk der Notar seinen Sitz hat (§ 92 Absatz 1 Nummer 1 
der Bundesnotarordnung), die Befugnisse nach § 51 Absatz 2 und 3 nach 
Maßgabe des zuständigen Präsidenten des Oberlandesgerichts wahrnimmt, 
b) in Fällen, in denen in einem Oberlandesgerichtsbezirk nur ein Landgericht 
besteht oder in denen die Notaraufsicht nach § 92 Absatz 3 der
Bundesnotarordnung für den gesamten Bezirk eines Oberlandesgerichts nur einem 
Präsidenten eines Landgerichts obliegt, abweichend von Buchstabe a der
jeweilige Präsident des Landgerichts,“. 
30. Nach § 50 wird der folgende § 50a eingefügt: 
„§ 50a 
Koordinierende Stellen von Bund und Ländern 
(1) Die Länder unterhalten eine zentrale Stelle zur Koordinierung der
strategischen und risikobasierten Ausrichtung der Verhinderung und Bekämpfung von
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung der zuständigen Stellen des jeweiligen Landes 
(Koordinierende Stelle). 
(2) Die Koordinierenden Stellen der Länder haben insbesondere folgende
Aufgaben: 
1. Sicherstellung eines laufenden Informationsaustauschs auf Landesebene
zwischen den betroffenen Ressorts aus den Bereichen Strafverfolgung,
Finanzverwaltung und Aufsicht zur Verhinderung und Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung, 
2. Zusammenarbeit mit den für die Verhinderung und Bekämpfung von Geldwäsche 
und Terrorismusfinanzierung zuständigen Behörden und Gremien,
3. Unterstützung der jeweils zuständigen Stellen nach § 50 Nummer 9 bei der
Bestimmung der Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 13, 14 und 16 durch
Datenabrufe nach § 55 Absatz 3b und Übermittlung dieser Daten zur
Aufsichtswahrnehmung nach § 51. 
(3) Das Bundesministerium der Finanzen unterhält eine Koordinierende Stelle 
Bund, die die Koordinierenden Stellen der Länder bei der Aufgabenwahrnehmung nach 
den Absätzen 1 und 2 unterstützt.“ 
31. In § 51 Absatz 9 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a wird die Angabe „in der
Aufsichtsbehörde beschäftigten“ gestrichen. 
32. § 51a wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 51a 
Verarbeitung personenbezogener Daten“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die nach diesem Gesetz zuständigen Aufsichtsbehörden, die
Koordinierende Stelle Bund und die Koordinierenden Stellen der Länder sowie im Fall einer 
Befugnisübertragung nach § 50 Nummer 5 Buchstabe a die Landgerichte sind
befugt, personenbezogene Daten zu verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nach den §§ 50a und 51 erforderlich ist.“ 
33. § 56 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 56„ 
Bußgeldvorschriften; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 14 wird die Angabe „umsetzt.“ durch die Angabe „umsetzt,“
ersetzt. 
bb) In Nummer 30 wird die Angabe „Namen“ durch die Angabe „Vor- und
Nachnamen“ ersetzt. 
cc) Die Nummern 64 bis 66 werden durch die folgenden Nummern 64 bis 66
ersetzt: 
64. „ die Einsichtnahme in das Transparenzregister entgegen § 23 Absatz 1 
Nummer 2 oder Nummer 3 unter Vorspiegelung falscher Tatsachen
erschleicht oder sich auf sonstige Weise widerrechtlich Zugriff auf das 
Transparenzregister verschafft, 
65. entgegen § 23b Absatz 1 Satz 1 seine Mitteilungspflicht nicht erfüllt,
66. entgegen § 23b Absatz 3 Satz 2 Informationen oder Unterlagen nicht 
oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,“.  
c) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 wird nach der Angabe „Satz 2“ die Angabe
„Nummer 2“ eingefügt. 
d) In Absatz 5 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 50 Nummer 1,“ die Angabe „5,“
eingefügt.  
e) Absatz 5a wird durch den folgenden Absatz 5a ersetzt: 
„(5a) Ist nach Absatz 5 Satz 1 zuständige Verwaltungsbehörde eine
Finanzbehörde, so werden die Landesregierungen ermächtigt, durch Rechtsverordnung 
diese Zuständigkeit auf eine andere Landesfinanzbehörde zu übertragen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung 
auf die jeweils für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde
übertragen. Im Übrigen gelten § 387 Absatz 2, § 410 Absatz 1 Nummer 2, 6 bis 11 und 
Absatz 2 sowie § 412 der Abgabenordnung sinngemäß.“ 
34. § 59 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 3 wird die Angabe „1. Januar 2027“ durch die Angabe „10. Juli 2027“ 
ersetzt. 
bb) Satz 4 wird gestrichen. 
b) In Absatz 14 Satz 1 wird die Angabe „§ 23 Absatz 1 Satz 3 und § 23a Absatz 5 
Satz 2“ durch die Angabe „§ 23b Absatz 5 Satz 2“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 15 werden die folgenden Absätze 16 und 17 eingefügt: 
(16) „ Die Pflicht zur Mitteilung des Geburtsorts nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 
gilt ab dem 10. Juli 2027 mit der Maßgabe, dass bis zu diesem Zeitpunkt die
Mitteilung des Geburtsorts freiwillig erfolgen kann. 
(17) Die Übermittlung von Eigentums- und Kontrollstrukturübersichten nach 
§ 20 Absatz 1 Satz 6 und § 21 Absatz 1 Satz 4 ist durch die registerführende Stelle 
spätestens ab dem 3. Januar 2027 zu ermöglichen.“ 
Artikel 19 
Weitere Änderung des Geldwäschegesetzes 
Das Geldwäschegesetz, das zuletzt durch Artikel 18 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 24 Satz 2 wird nach der Angabe „tätig sind,“ die Angabe „und
Unternehmen, die nach § 2 Absatz 6 Satz 1 Nummer 5 des Kreditwesengesetzes nicht als
Finanzdienstleistungsinstitute gelten,“ eingefügt. 
2. In § 7 Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Geldwäschebeauftragten“ die Angabe 
„sowie einen Stellvertreter“ eingefügt.
3. In § 23b Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ 
durch die Angabe „Generalzolldirektion, soweit sie Aufgaben nach dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnimmt,“ ersetzt. 
4. § 26a Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ die Generalzolldirektion, soweit dies im Einzelfall zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach § 4 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes und § 1 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 1 bis 5 und 8 des Sanktionsdurchsetzungsgesetzes erforderlich ist,“. 
b) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. „ die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, soweit dies im Einzelfall 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.“ 
5. § 32 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Stellt die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen bei der
operativen Analyse fest, dass ein Vermögensgegenstand als verdächtiger
Vermögenswert im Sinne des § 5a Satz 2 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes
anzusehen ist, übermittelt sie das Ergebnis ihrer Analyse sowie alle sachdienlichen 
Informationen, soweit keine vorrangige Übermittlungsverpflichtung nach Absatz 2 
Satz 1 besteht, unverzüglich an die zuständigen Behörden der Zollverwaltung.“ 
b) Nach Absatz 3b werden die folgenden Absätze 3c und 3d eingefügt: 
„(3c) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen übermittelt von 
Amts wegen oder auf Ersuchen unverzüglich Daten aus Finanzinformationen und 
Finanzanalysen, auch soweit sie personenbezogene Daten enthalten, an die
zuständigen Behörden der Zollverwaltung, soweit dies für Maßnahmen zum Schutz 
des Vertrauens in den Rechtsstaat und damit auch in das Wirtschafts- und
Finanzsystem im Sinne des § 5a des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes erforderlich 
ist. 
(3d) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen übermittelt
darüber hinaus von Amts wegen oder auf Ersuchen unverzüglich Daten aus
Finanzinformationen und Finanzanalysen, auch, wenn sie personenbezogene Daten
enthalten, an die zuständigen inländischen öffentlichen Stellen, soweit dies für die 
Überwachung, Verhinderung, Aufdeckung und Unterstützung bei der Bekämpfung 
der rechtswidrigen Verbreitung von Massenvernichtungs- und Kriegswaffen
erforderlich ist.“ 
c) Nach Absatz 4 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Behörden der Zollverwaltung,
soweit sie Aufgaben nach § 5a des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes oder nach 
§ 1 Absatz 4 des Zollverwaltungsgesetzes wahrnehmen.“ 
6. § 43 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „strafbaren Handlung stammt, die 
eine Vortat der Geldwäsche darstellen“ durch die Angabe „rechtswidrigen Tat im 
Sinne des § 261 des Strafgesetzbuches stammen“ ersetzt.
b) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung 
ohne Zustimmung des Bundesrates Sachverhalte bei Erwerbsvorgängen nach § 1 
des Grunderwerbsteuergesetzes bestimmen, die von Verpflichteten nach § 2
Absatz 1 Nummer 10 und 12 und Gerichten im Sinne von § 2 Absatz 3 stets nach 
Absatz 1 zu melden sind.“ 
7. § 44 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Liegen Tatsachen vor, die darauf hindeuten, dass ein Vermögensgegenstand aus
einer rechtswidrigen Tat im Sinne des § 261 des Strafgesetzbuches stammen könnte 
oder mit Terrorismusfinanzierung im Zusammenhang steht, meldet die
Aufsichtsbehörde diese Tatsachen unverzüglich der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen.“ 
8. § 55 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 1a ersetzt: 
(1) „ Die Aufsichtsbehörden arbeiten zur Verhinderung und zur Bekämpfung 
von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung bei der Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben nach § 51 untereinander sowie mit den Koordinierenden Stellen der
Länder und den in § 54 Absatz 3 genannten Stellen umfassend zusammen. Im
Rahmen dieser Zusammenarbeit sind die Aufsichtsbehörden verpflichtet, einander von 
Amts wegen und auf Ersuchen Informationen einschließlich personenbezogener 
Daten und die Ergebnisse der Prüfungen zu übermitteln, soweit deren Kenntnis für 
die Erfüllung der jeweiligen Aufgaben erforderlich ist. Satz 2 gilt entsprechend für 
die Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden nach § 50 Nummer 5, 8 und 9 mit den 
Koordinierenden Stellen der Länder. Die zuständige Aufsichtsbehörde übermittelt 
im Einzelfall von Amts wegen sämtliche Informationen an die zuständige
Verwaltungsbehörde, soweit diese für die Erfüllung der Aufgaben der
Verwaltungsbehörde erforderlich sind. Bei Anhaltspunkten für strafrechtliche Verstöße
informieren die Aufsichtsbehörden unverzüglich die zuständigen
Strafverfolgungsbehörden. 
(1a) Die Oberlandesgerichte und die Landgerichte stellen einander alle
Informationen, einschließlich personenbezogener Daten, zur Verfügung, die für die
jeweilige Aufgabenwahrnehmung erforderlich sind.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen übermittelt auf 
Ersuchen den nach § 50 zuständigen Aufsichtsbehörden und den Koordinierenden 
Stellen der Länder kostenfrei Auskunft darüber, ob ein bestimmter Verpflichteter 
bei der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen nach § 45 Absatz 1 
Satz 2 registriert ist, sowie die dabei gespeicherten Registrierungsdaten, soweit 
die Kenntnis dieser Daten für die Erfüllung der Aufsichtsaufgaben nach § 51
erforderlich ist. Sammelabfragen für eine Gruppe von Verpflichteten sind für den
Zuständigkeitsbereich der ersuchenden Stelle zulässig.“ 
c) Die Absätze 3b und 4 werden durch die folgenden Absätze 3b und 4 ersetzt: 
„(3b) Die Aufsichtsbehörden der Länder nach § 50 Nummer 9 sind zur
Aufgabenwahrnehmung nach § 51 und die Koordinierenden Stellen der Länder zur
Aufgabenwahrnehmung nach § 50a Absatz 2 Nummer 3 befugt, bei den zuständigen
Finanzbehörden die Mitteilung von Name und Anschrift zu den Verpflichteten im 
Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 13, 14 oder 16, geordnet nach
Wirtschaftszweigen und Betriebsgrößenklassen, zu verlangen. Sammelersuchen sind zulässig. 
(4) Weitergehende Befugnisse der Aufsichtsbehörden und der
Koordinierenden Stellen der Länder zur Verarbeitung von personenbezogenen Daten nach
anderen Rechtsvorschriften bleiben unberührt.“ 
9. In § 56 Absatz 1 Satz 1 wird nach Nummer 69 die folgende Nummer 69a eingefügt: 
„69a. entgegen § 45 Absatz 1 Satz 2 sich nicht bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen registriert,“. 
10. Anlage 2 Nummer 1 Buchstabe g wird durch die folgenden Buchstaben g und h ersetzt: 
g) „ der Kunde ist ein Drittstaatsangehöriger, der Aufenthaltsrechte oder die
Staatsbürgerschaft eines Mitgliedstaats im Austausch gegen die Übertragung von
Kapital, den Kauf von Immobilien oder Staatsanleihen oder Investitionen in
Gesellschaften in diesem Mitgliedstaat beantragt, 
h) Vermerke über juristische Personen oder eingetragene Personengesellschaften 
nach § 20 oder über Rechtsgestaltungen nach § 21, die ihre Mitteilungspflicht 
nach den §§ 20 und 21 nicht erfüllt haben, oder Vermerke nach § 23b Absatz 6 
Satz 3 und 4 auf dem Registerauszug des Transparenzregisters;“. 
Artikel 20 
Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
Das Versicherungsaufsichtsgesetz vom 1. April 2015 (BGBl. I S. 434), das zuletzt 
durch Artikel 25 des Gesetzes vom 25. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 81) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
In § 7 Nummer 34a wird die Angabe „Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 20. Januar 2016 über Versicherungsvertrieb (Neufassung) (ABl. L 26 
vom 2.2.2016, S. 19)“ durch die Angabe „Richtlinie (EU) 2016/97“ ersetzt. 
Artikel 21 
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes 
Das Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März 2003 
(BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 142) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1j Absatz 1 Nummer 8 wird die Angabe „des Zollkriminalamts“ durch die Angabe 
„der Generalzolldirektion“ ersetzt. 
2. In § 1k Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „im Zollkriminalamt“ durch die Angabe „in der 
Generalzolldirektion“ ersetzt.
3. § 35 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 16 wird nach der Angabe „Prüfungsaufgaben“ die Angabe „sowie der 
ihnen nach § 5a des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes obliegenden
Aufgaben“ eingefügt. 
b) In Nummer 23 wird die Angabe „worden ist, oder“ durch die Angabe „worden ist,“ 
ersetzt. 
c) In Nummer 24 wird die Angabe „§ 63f.“ durch die Angabe „§ 63f oder“ ersetzt. 
d) Nach Nummer 24 wird die folgende Nummer 25 eingefügt: 
25. „ zur Erfüllung der Aufgaben nach § 28 Absatz 1 und 1a des
Geldwäschegesetzes.“ 
4. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „Zollfahndungsdienststellen“ durch die Angabe 
„Behörden der Zollverwaltung“ ersetzt. 
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „Aufgaben und“ durch die Angabe „Aufgaben.“ 
ersetzt. 
cc) Nummer 4 wird gestrichen. 
b) In Absatz 2l wird die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ durch die 
Angabe „Generalzolldirektion, soweit sie Aufgaben nach dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnimmt,“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 2n wird der folgende Absatz 2o eingefügt: 
„(2o) Die Übermittlung aus dem Zentralen Fahrzeugregister nach § 35 Absatz 1 
Nummer 25 darf durch Abruf im automatisierten Verfahren an die Zentralstelle für 
Finanztransaktionsuntersuchungen erfolgen.“ 
d) In Absatz 3 wird die Angabe „Zollfahndungsdienststellen“ durch die Angabe
„Behörden der Zollverwaltung“ ersetzt. 
e) In Absatz 8 Satz 3 wird die Angabe „Zollfahndungsämter“ durch die Angabe
„Behörden der Zollverwaltung“ ersetzt. 
Artikel 22 
Folgeänderungen 
(1) Das Gesetz zur Überwachung strafrechtlicher und anderer Verbringungsverbote in 
der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 12-2, veröffentlichten bereinigten 
Fassung, das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 345) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2 wird wie folgt geändert:
1. Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Zolldirektionen und ihre Beamten nehmen eine Nachprüfung vor, wenn sich
tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht ergeben, dass Gegenstände unter Verstoß 
gegen eines der in § 1 bezeichneten Strafgesetze in den räumlichen Geltungsbereich 
dieses Gesetzes verbracht werden, es sei denn, dass es sich lediglich um Reiselektüre 
handelt.“ 
2. In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe
„Zolldirektionen“ ersetzt. 
(2) Das Bundesverfassungsschutzgesetz vom 20. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2954, 
2970), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 9. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 7) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 18 Absatz 1b Satz 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes sowie andere 
Zolldienststellen, soweit diese Aufgaben“ durch die Angabe „der Zollverwaltung, soweit 
sie Aufgaben nach dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz oder“ ersetzt. 
2. In § 22b Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „dem Zollkriminalamt“ durch die Angabe „der 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
(3) Das MAD-Gesetz vom 9. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 7, S. 2) wird wie folgt
geändert: 
In § 42 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes sowie andere
Zolldienststellen, soweit diese Aufgaben“ durch die Angabe „der Zollverwaltung, soweit sie
Aufgaben nach dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz oder“ ersetzt. 
(4) Das BND-Gesetz vom 20. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2954, 2979), das zuletzt 
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 2. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 301) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 10 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes sowie andere 
Zolldienststellen, soweit diese Aufgaben“ durch die Angabe „der Zollverwaltung, soweit 
sie Aufgaben nach dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz oder“ ersetzt. 
2. In § 12 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „dem Zollkriminalamt“ durch die Angabe „der 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
(5) Das Antiterrordateigesetz vom 22. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3409), das zuletzt 
durch Artikel 2 Absatz 1 des Gesetzes vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 402) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 1 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
2. § 4 Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ Maßnahmen innerhalb von Wohnungen nach § 51a des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes,“. 
b) In Nummer 9 wird die Angabe „Zollfahndungsdienstgesetzes“ durch die Angabe 
„Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes“ ersetzt.
(6) Das Rechtsextremismus-Datei-Gesetz vom 20. August 2012 (BGBl. I S. 1798), 
das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 2 des Gesetzes vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 402)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 4 Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 8 wird die Angabe „nach § 62 Absatz 2 des Zollfahndungsdienstgesetzes“ 
durch die Angabe „nach § 51a des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes“ ersetzt. 
2. In Nummer 9 wird die Angabe „Zollfahndungsdienstgesetzes“ durch die Angabe
„Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes“ ersetzt. 
(7) Das Bundespolizeigesetz vom 19. Oktober 1994 (BGBl. I S. 2978, 2979), das
zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 10. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 39) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 61 Absatz 2 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der Zolldirektion“ 
ersetzt. 
(8) Das AZR-Gesetz vom 2. September 1994 (BGBl. I S. 2265), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 23. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 112) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 17 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 17 Datenübermittlung an die Generalzolldirektion“. 
b) Die Angabe zu § 17b wird gestrichen. 
2. In § 6 Absatz 1 Nummer 4 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
3. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 17„ 
Datenübermittlung an die Generalzolldirektion“. 
b) In Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „das Zollkriminalamt 
werden, soweit es die Zollfahndungsämter“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion werden, soweit sie die Zolldirektionen“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Soweit die Generalzolldirektion Aufgaben nach § 1 Absatz 1 des
Sanktionsdurchsetzungsgesetzes wahrnimmt, werden ihr zu Ausländern, die keine
freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen die Grunddaten und,
soweit vorhanden, folgende Daten übermittelt: 
1. abweichende Namensschreibweisen, 
2. andere Namen,
3. Aliaspersonalien und 
4. Angaben zu Ausweisdokumenten.“ 
4. § 17b wird gestrichen. 
5. § 22 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 6 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
b) Nummer 7b wird gestrichen. 
6. § 32 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 13 wird durch die folgende Nummer 13 ersetzt: 
13. „ die deutschen Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige
Angelegenheiten.“ 
b) Nummer 14 wird gestrichen. 
(9) Die AZRG-Durchführungsverordnung vom 17. Mai 1995 (BGBl. I S. 695), die
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 23. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 112) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 8 Absatz 3 Satz 3 Nummer 12 und 13 wird durch die folgenden Nummern 12 und 13 
ersetzt: 
12. „ Unterstützung der Zolldirektionen, 
13. selbständige Ermittlungen der Generalzolldirektion,“. 
2. Die Anlage wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 und 2 wird jeweils in Spalte D die Angabe „– Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz“ durch die Angabe „– Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz“ ersetzt. 
b) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Spalte C wird die Angabe „– Zollkriminalamt“ durch die Angabe „–
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Spalte D wird die Angabe „– Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz“ durch die 
Angabe „– Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz“ ersetzt. 
c) In Nummer 3a Spalte D wird die Angabe „– Zollkriminalamt zu Spalte A
Buchstabe c bis f, g Doppelbuchstabe aa und bb und Buchstabe i“ durch die Angabe 
„– Generalzolldirektion zu Spalte A Buchstabe c bis f, g Doppelbuchstabe aa und 
bb und Buchstabe i“ ersetzt. 
d) Nummer 4 wird wie folgt geändert:
aa) In Spalte C wird die Angabe „– Zollkriminalamt zu Spalte A Buchstabe a, b, d 
und g“ durch die Angabe „– Generalzolldirektion zu Spalte A Buchstabe a, b, 
d und g“ ersetzt. 
bb) In Spalte D wird die Angabe „– Zollkriminalamt zu Spalte A Buchstabe a bis d, 
f und g“ durch die Angabe „– Generalzolldirektion zu Spalte A Buchstabe a bis 
d, f und g“ und die Angabe „– Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz zu Spalte A 
Buchstabe a bis d und f“ durch die Angabe „– Generalzolldirektion zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz zu Spalte A 
Buchstabe a bis d und f“ ersetzt. 
e) Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Spalte C wird die Angabe „– Zollkriminalamt“ durch die Angabe „–
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Spalte D wird die Angabe „– Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz“ durch die 
Angabe „– Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz“ ersetzt. 
f) In Nummer 5a Spalte D wird die Angabe „– Zollkriminalamt zu Spalte A
Buchstabe a bis c“ durch die Angabe „– Generalzolldirektion zu Spalte A Buchstabe a 
bis c“ ersetzt. 
g) In Nummer 5b Spalte D wird die Angabe „– Zollkriminalamt zu Spalte A
Buchstabe a“ durch die Angabe „– Generalzolldirektion zu Spalte A Buchstabe a“ und 
die Angabe „– Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz zu Spalte A Buchstabe a“ durch die 
Angabe „– Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz zu Spalte A Buchstabe a“ ersetzt. 
h) In Nummer 6 Spalte D wird die Angabe „– Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz“
gestrichen. 
i) In Nummer 7 und 8a Spalte D wird jeweils die Angabe „– Zollkriminalamt“ durch 
die Angabe „– Generalzolldirektion“ ersetzt. 
j) In Nummer 8b und 23 Spalte C wird jeweils die Angabe „– Zollkriminalamt“ durch 
die Angabe „– Generalzolldirektion“ ersetzt. 
k) In Nummer 9 (Teil I), 9 (Teil II), 10 bis 20 und 23 Spalte D wird jeweils die Angabe 
„– Zollkriminalamt“ durch die Angabe „– Generalzolldirektion“ ersetzt. 
l) In Nummer 35 Spalte D wird die Angabe „– Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz“ 
durch die Angabe „– Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem 
Sanktionsdurchsetzungsgesetz“ ersetzt. 
m) In Nummer 37 Spalte D wird die Angabe „– Zollkriminalamt zu Spalte A
Buchstabe c, d, e, und g“ durch die Angabe „– Generalzolldirektion zu Spalte A
Buchstabe c, d, e, und g“ ersetzt und die Angabe „– Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz zu 
Spalte A Buchstabe g“ durch die Angabe „– Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz zu Spalte A Buchstabe g“
ersetzt. 
(10)  Die AZRG-Durchführungsverordnung, die zuletzt durch Artikel 22 Absatz 9 dieses 
Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Anlage 1 Nummer 35 Spalte D wird durch die folgende Spalte D ersetzt: 
„D 
Übermittlung/Weitergabe 
an folgende Stellen 
(§ 32 AZR-Gesetz) 
Daten zu Spalte A Buchstabe e Doppelbuchstabe bb
werden nur an die Ausländerbehörden, das Bundesamt für 
Auswärtige Angelegenheiten und die deutschen
Auslandsvertretungen übermittelt. Daten zu Spalte A
Buchstabe f werden nur an die Ausländerbehörden, die
deutschen Auslandsvertretungen, das Bundesamt für
Auswärtige Angelegenheiten, das Auswärtige Amt sowie das 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge übermittelt. 
– Ausländerbehörden 
– Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen 
nach § 88 Absatz 3 des Asylgesetzes 
– in der Rechtsverordnung nach § 58 
Abs. 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte
Bundespolizeibehörde 
– andere mit der polizeilichen Kontrolle des 
grenzüberschreitenden Verkehrs betraute Behörden 
– Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
– Bundeskriminalamt 
– Landeskriminalämter 
– sonstige Polizeivollzugsbehörden 
– Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des 
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen ohne 
Spalte A 
Buchstabe e Doppelbuchstabe bb 
und Buchstabe f 
– die Bundesagentur für Arbeit und die für die 
Durchführung der Grundsicherung für Arbeit 
suchende zuständigen Stellen ohne Spalte A 
Buchstabe e Doppelbuchstabe bb und Buch 
stabe f 
– Jugendämter ohne Spalte A Buchstabe e 
Doppelbuchstabe bb und Buchstabe f 
– Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der
Länder 
– Bundesnachrichtendienst 
– Militärischer Abschirmdienst 
– Gerichte 
– Staatsanwaltschaften
– Vollzugseinrichtungen ohne Spalte A 
Buchstabe e Doppelbuchstabe bb 
und Buchstabe f 
– Bundesagentur für Arbeit und Behörden 
der Zollverwaltung 
– deutsche Auslandsvertretungen, das 
Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten 
– Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach § 28 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 
des Geldwäschegesetzes ohne Spalte A 
Buchstabe e Doppelbuchstabe bb 
und Buchstabe f 
– Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz ohne Spalte A 
Buchstabe e Doppelbuchstabe bb und Buchstabe f“. 
(11) Das Gesetz zur Weiterentwicklung der Digitalisierung in der Migrationsverwaltung 
vom [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle] wird wie folgt geändert: 
Artikel 8 Nummer 7 Buchstabe g Doppelbuchstabe cc wird gestrichen. 
(12) Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 
2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. April 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 111) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 73 Absatz 1 Satz 1, Absatz 1a Satz 1, Absatz 2 Satz 1, § 73a Absatz 1 Satz 1 und 
§ 73b Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe 
„die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
2. § 99 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe g wird durch den folgenden Buchstaben g
ersetzt: 
g) „ Finanzämter und Zolldirektionen,“. 
(13) Das EES-Durchführungsgesetz vom 20. April 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 106; 2025 I 
Nr. 202), das durch Artikel 4 des Gesetzes vom 27. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 256) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
1. Die Nummern 4 und 5 werden durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ die Behörden der Zollverwaltung, soweit sie Aufgaben nach dem
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz wahrnehmen,“. 
2. Die Nummern 6 bis 13 werden zu den Nummern 5 bis 12.  
(14) Das ETIAS-Durchführungsgesetz vom 20. April 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 106, S. 3), 
das durch Artikel 5 des Gesetzes vom 27. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 256) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
1. Die Nummern 4 und 5 werden durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ Behörden der Zollverwaltung, soweit sie Aufgaben nach dem
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz wahrnehmen,“. 
2. Die Nummern 6 bis 13 werden zu den Nummern 5 bis 12.  
(15) Das Luftsicherheitsgesetz vom 11. Januar 2005 (BGBl. I S. 78), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 11. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 68) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
§ 7 wird wie folgt geändert: 
1. In Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „dem Zollkriminalamt“ durch die Angabe 
„der Generalzolldirektion“ ersetzt. 
2. In Absatz 7 Satz 2 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
(16) Das Ausführungsgesetz zum Chemiewaffenübereinkommen vom 2. August 1994 
(BGBl. I S. 1954), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Februar 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 71) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 20 wird wie folgt geändert: 
1. In Absatz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter oder die Zollfahndungsämter“ durch die 
Angabe „Zolldirektionen“ ersetzt. 
2. In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter und die Zollfahndungsämter“ durch 
die Angabe „Zolldirektionen“ ersetzt. 
3. In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter und der Zollfahndungsämter“ 
durch die Angabe „Zolldirektionen“ ersetzt. 
4. Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ In diesen Fällen können die Zolldirektionen sowie deren Beamte im
Bußgeldverfahren Beschlagnahmen, Durchsuchungen, Untersuchungen und sonstige
Maßnahmen nach den für Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft geltenden
Vorschriften der Strafprozessordnung vornehmen; unter den Voraussetzungen des § 111p
Absatz 2 Satz 2 der Strafprozessordnung können auch die Zolldirektionen die
Notveräußerung anordnen.“ 
(17) Das Europol-Gesetz vom 16. Dezember 1997 (BGBl. 1997 II S. 2150), das zuletzt 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 3. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 26) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und 3 wird durch die folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt: 
2. „ die Behörden der Zollverwaltung, soweit sie Aufgaben nach dem
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz wahrnehmen, 
3. die Zolldirektionen,“. 
(18) Das Artikel 10-Gesetz vom 26. Juni 2001 (BGBl. I S. 1254, 2298; 2017 I S. 154), 
das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 5 des Gesetzes vom 20. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 95) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 3 Absatz 1a wird die Angabe „Zollfahndungsdienstgesetzes“ durch die Angabe
„Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes“ ersetzt. 
(19) Das Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz vom 23. Juni 2021 
(BGBl. I S. 1982; 2022 I S. 1045), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 10. März 
2026 (BGBl. 2026 I Nr. 64) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „das Zollkriminalamt als
Zentralstelle nach § 3 des Zollfahndungsdienstgesetzes“ durch die Angabe „die 
Generalzolldirektion als Zentralstelle nach § 3 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes“ ersetzt. 
bb) In Buchstabe b Doppelbuchstabe aa wird nach der Angabe „öffentliche
Sicherheit“ die Angabe „einschließlich für Maßnahmen zum Schutz des Vertrauens 
in den Rechtsstaat und damit auch das Wirtschafts- und Finanzsystem“
eingefügt. 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 in der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „das
Zollkriminalamt als Zentralstelle nach § 3 des Zollfahndungsdienstgesetzes“ durch die 
Angabe „die Generalzolldirektion als Zentralstelle nach § 3 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes“ ersetzt. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „§§ 10, 10a oder 11 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes“ durch die Angabe „§§ 9, 10, 10a oder 11 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes“ ersetzt. 
2. In § 24 Absatz 3 Nummer 4 in der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „das
Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
(20) Das E-Government-Gesetz vom 25. Juli 2013 (BGBl. I S. 2749), das zuletzt durch 
Artikel 11 des Gesetzes vom 2. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 301) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
In § 12a Absatz 9 Satz 1 wird die Angabe „Hauptzollämtern“ durch die Angabe
„Zolldirektionen“ ersetzt. 
(21) Das Passgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Oktober 2023 
(BGBl. 2023 I Nr. 291), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 27. Oktober 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 256) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 6 Absatz 2b Satz 2 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die 
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
2. In § 16 Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 in der Angabe vor Buchstabe a und § 22a Absatz 2 
Satz 5 wird jeweils die Angabe „der Zollfahndungsdienst und die Hauptzollämter“ durch 
die Angabe „die Behörden der Zollverwaltung“ ersetzt. 
(22) Das Personalausweisgesetz vom 18. Juni 2009 (BGBl. I S. 1346), das zuletzt 
durch Artikel 8 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 20 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 in der Angabe vor Buchstabe a und § 25 Absatz 2 Satz 4 
wird jeweils die Angabe „der Zollfahndungsdienst und die Hauptzollämter“ durch die
Angabe „die Behörden der Zollverwaltung“ ersetzt. 
(23) Das Bundesmeldegesetz vom 3. Mai 2013 (BGBl. I S. 1084), das zuletzt durch 
Artikel 12 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 370) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 11 Absatz 3 Satz 1 Nummer 7 und 8 wird durch die folgenden Nummern 7 und 8 
ersetzt: 
7. „ der Generalzolldirektion, soweit sie Aufgaben nach dem
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz wahrnimmt, 
8. den Zolldirektionen oder“. 
2. § 34 Absatz 4 Satz 1 Nummer 9 bis 12 wird durch die folgenden Nummern 9 bis 11 
ersetzt: 
9. „ Generalzolldirektion, soweit sie Aufgaben nach dem
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz wahrnimmt, 
10. Zolldirektionen, 
11. Finanzbehörden, soweit sie strafverfolgend tätig sind, oder“. 
(24) Das Kulturgutschutzgesetz vom 31. Juli 2016 (BGBl. I S. 1914), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 167) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
In § 87 Absatz 1 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Hauptzollämter oder die
Zollfahndungsämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ ersetzt. 
(25) Das Bundesvertriebenengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
August 2007 (BGBl. I S. 1902), das zuletzt durch Artikel 12 Absatz 1 des Gesetzes vom 29. 
Juni 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 197) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 15 Absatz 1 Satz 3, § 28 Satz 2 und § 29 Absatz 1a Satz 1 wird jeweils die Angabe 
„das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
(26) Das Bundeszentralregistergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. 
September 1984 (BGBl. I S. 1229, 1985 I S. 195), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes 
vom 18. Juni 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 183) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 41 Absatz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ den Finanzbehörden für die Verfolgung von Straftaten, die zu ihrer Zuständigkeit
gehören und den Behörden der Zollverwaltung für Zwecke der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung nach § 63 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes,“. 
(27) Die Finanzgerichtsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. März 
2001 (BGBl. I S. 442, 2262; 2002 I S. 679), die zuletzt durch Artikel 12 Absatz 2 des
Gesetzes vom 29. Juni 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 197) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
In § 150 Satz 2 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“
ersetzt.
(28) Das Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz vom 5. Mai 2004 (BGBl. I 
S. 718, 776), das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 8. Dezember 2025 (BGBl. 2025 
I Nr. 318) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In Anlage 3 wird in Absatz 2 der Allgemeinen Vorbemerkung die Angabe „des
Zollkriminalamtes“ durch die Angabe „der Generalzolldirektion“ ersetzt. 
(29) Das ZIS-Ausführungsgesetz vom 31. März 2004 (BGBl. I S. 482), das zuletzt durch 
Artikel 26 Absatz 7 des Gesetzes vom 20. November 2019 (BGBl. I S. 1724) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 3 Absatz 1 wird die Angabe „Die Generalzolldirektion, die Zollfahndungsämter und die 
Hauptzollämter“ durch die Angabe „Die Generalzolldirektion und die Zolldirektionen“
ersetzt. 
(30) Das EU-Beitreibungsgesetz vom 7. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2592), das durch 
Artikel 21 des Gesetzes vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S. 1809) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 wird die Angabe „Bundesstelle Vollstreckung Zoll 
beim Hauptzollamt Hannover“ durch die Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
2. In § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c und Nummer 2 in der Angabe vor
Buchstabe a wird jeweils die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
(31) Das EU-Amtshilfegesetz vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S. 1809), das zuletzt durch 
Artikel 3 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 353) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
In § 19 Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung sowie 
das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
(32) Das Umsatzsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Februar 
2005 (BGBl. I S. 386), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 29. Juni 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 197) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 5 Absatz 1 Nummer 9 Satz 3 wird die Angabe „dem für die Besteuerung dieser 
Einfuhr zuständigen Hauptzollamt“ durch die Angabe „der für die Besteuerung dieser 
Einfuhr zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
2. In § 21a Absatz 6 Satz 3 wird die Angabe „vom zuständigen Hauptzollamt“ durch die 
Angabe „von der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
3. In § 21b Absatz 2 wird die Angabe „das jeweils zuständige Hauptzollamt“ durch die 
Angabe „die jeweils zuständige Zolldirektion“ ersetzt. 
(33) Das Kraftfahrzeugsteuergesetz 2002 in der Fassung der Bekanntmachung vom 
26. September 2002 (BGBl. I S. 3818), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. 
Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 342) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 12a wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ bei widerrechtlicher Benutzung nach § 2 Absatz 5 unverzüglich bei der
zuständigen Zolldirektion, wobei die zuständige Zolldirektion vom Eigentümer, vom
Besitzer oder vom Halter des Fahrzeugs ohne Rücksicht darauf, ob er selbst
Steuerschuldner ist, die Abgabe einer Steuererklärung innerhalb einer durch die
Zolldirektion festzulegenden Frist verlangen kann.“ 
2. In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „beim zuständigen Hauptzollamt“ durch die Angabe 
„bei der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
3. In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „dem zuständigen Hauptzollamt“ durch die Angabe 
„der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
4. In Absatz 7 Satz 3 wird die Angabe „beim zuständigen Hauptzollamt“ durch die Angabe 
„bei der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
(34) Das Luftverkehrsteuergesetz vom 9. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1885; 2013 I 
S. 81), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 18. Juni 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 182) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Örtlich zuständige Behörde ist die Zolldirektion, von deren Bezirk aus der 
Unternehmer sein Luftverkehrsunternehmen betreibt. Für
Luftverkehrsunternehmen, die ihren Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union haben 
und keinen steuerlichen Beauftragten benannt haben, ist die Zolldirektion örtlich 
zuständig, in deren Bezirk der erste Abflug erfolgt. Wurde ein steuerlicher
Beauftragter benannt, so ist die Zolldirektion örtlich zuständig, in deren Bezirk der
steuerliche Beauftragte seinen Sitz hat. Für die Erteilung einer Erlaubnis gemäß § 8 
Absatz 2 ist die Zolldirektion örtlich zuständig, in deren Bezirk der Antragsteller 
seinen Sitz hat. Abweichend von Satz 2 verbleibt die örtliche Zuständigkeit für
Luftverkehrsunternehmen, die ihren Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union haben und die Benennung eines steuerlichen Beauftragten aufheben, 
bei der bisher örtlich zuständigen Zolldirektion. Für Luftverkehrsunternehmen, die 
ihren Sitz nicht im Inland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen 
Union haben und keinen steuerlichen Beauftragten benannt haben, ist bis zur
Benennung des steuerlichen Beauftragten die Zolldirektion örtlich zuständig, in deren 
Bezirk der erste Abflug erfolgt.“ 
2. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „beim zuständigen Hauptzollamt“ durch die Angabe 
„bei der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „dem zuständigen Hauptzollamt“ durch die Angabe 
„der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „beim zuständigen Hauptzollamt“ durch die Angabe 
„bei der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der 
Zolldirektion“ ersetzt.
c) In Absatz 3 wird die Angabe „des Hauptzollamts“ durch die Angabe „der
Zolldirektion“ ersetzt. 
d) In Absatz 4 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der
Zolldirektion“ ersetzt. 
e) In Absatz 5 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die
Zolldirektion“ ersetzt. 
3. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „das zuständige Hauptzollamt“ durch die
Angabe „die zuständige Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „des Hauptzollamts“ durch die Angabe „der 
Zolldirektion“ ersetzt. 
c) In Absatz 4 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der
Zolldirektion“ ersetzt. 
4. In den §§ 9 und 13 Absatz 2 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch 
die Angabe „Die Zolldirektion“ ersetzt. 
5. In § 15 Absatz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
6. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „dem zuständigen Hauptzollamt“ durch die Angabe 
„der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die
Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „dem zuständigen Hauptzollamt“ durch die Angabe 
„der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „Das zuständige Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die 
zuständige Zolldirektion“ ersetzt. 
7. In § 18 Absatz 2 Nummer 2 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe 
„der Zolldirektion“ ersetzt. 
(35) Das Tabaksteuergesetz vom 15. Juli 2009 (BGBl. I S. 1870), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Oktober 2022 (BGBl. I S. 1838) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert:  
1. In § 11 Absatz 2 Satz 2 und § 12 Absatz 2 Satz 3 wird jeweils die Angabe „Das
Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die Zolldirektion“ ersetzt. 
2. In § 14 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
3. In § 23d Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „dem zuständigen Hauptzollamt“ durch die 
Angabe „der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt.
4. In § 32 Absatz 4 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt. 
5. In § 33 Absatz 2 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der
Zolldirektion“ ersetzt. 
6. In § 34 Absatz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
7. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 4 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 5 wird die Angabe „des Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „der 
Zollverwaltung“ ersetzt. 
(36) Das Biersteuergesetz vom 15. Juli 2009 (BGBl. I S. 1870, 1908), das zuletzt durch 
Artikel 47 des Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 2 Absatz 7 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt. 
2. In § 10 Absatz 2 Satz 2 und § 11 Absatz 2 Satz 3 wird jeweils die Angabe „Das
Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die Zolldirektion“ ersetzt. 
3. In § 13 Absatz 4 Satz 2 und § 15 Absatz 1 Satz 2 wird jeweils die Angabe „das
Hauptzollamt“ durch die Angabe „die Zolldirektion“ ersetzt. 
4. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der 
Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „dem zuständigen Hauptzollamt“ durch die
Angabe „der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
5. In § 24 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „des Hauptzollamts“ durch die Angabe „der 
Zolldirektion“ ersetzt. 
6. In § 27 Absatz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
(37) Das Schaumwein- und Zwischenerzeugnissteuergesetz vom 15. Juli 2009 (BGBl. I 
S. 1870, 1896), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 24. Oktober 2022 (BGBl. I 
S. 1838) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 2 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt. 
2. In § 10 Absatz 2 Satz 2 und § 11 Absatz 2 Satz 3 wird jeweils die Angabe „Das
Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die Zolldirektion“ ersetzt. 
3. In § 13 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die 
Zolldirektion“ ersetzt.
4. In § 21 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „dem zuständigen Hauptzollamt“ durch die 
Angabe „der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
5. In § 27 Absatz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
(38) Das Kaffeesteuergesetz vom 15. Juli 2009 (BGBl. I S. 1870, 1919), das zuletzt 
durch Artikel 4 des Gesetzes vom 24. Oktober 2022 (BGBl. I S. 1838) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. In § 9 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die
Zolldirektion“ ersetzt. 
2. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 4 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die 
Angabe „der Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
3. In § 18 Absatz 5 Satz 4 und § 21 Absatz 5 Nummer 3 wird jeweils die Angabe „das 
Hauptzollamt“ durch die Angabe „die Zolldirektion“ ersetzt. 
(39) Das Energiesteuergesetz vom 15. Juli 2006 (BGBl. I S. 1534; 2008 I S. 660, 1007), 
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 116) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 2 Absatz 5 wird die Angabe „Das zuständige Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die 
zuständige Zolldirektion“ ersetzt. 
2. In § 3 Absatz 5 Satz 1, § 3b Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 wird jeweils die
Angabe „dem zuständigen Hauptzollamt“ durch die Angabe „der zuständigen
Zolldirektion“ ersetzt. 
3. In § 7 Absatz 5, 6 Satz 1 und § 8 Absatz 7 Satz 3 wird jeweils die Angabe „das
Hauptzollamt“ durch die Angabe „die Zolldirektion“ ersetzt. 
4. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1a wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der
Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
5. In § 10 Absatz 2 Satz 3 und § 11 Absatz 2 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Das
Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die Zolldirektion“ ersetzt. 
6. In § 12 Satz 2 wird die Angabe „dem zuständigen Hauptzollamt“ durch die Angabe „der 
zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
7. In § 13 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
8. § 14 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 5 und Absatz 4 Satz 2 wird jeweils die Angabe „das Hauptzollamt“ 
durch die Angabe „die Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 7 Satz 3 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
9. In § 17 Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
10. In § 18 Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „dem zuständigen Hauptzollamt“ durch die 
Angabe „der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
11. In § 22 Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
12. § 23 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „dem zuständigen Hauptzollamt“ durch die Angabe „der 
zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die Zolldirektion“ 
ersetzt. 
13. In § 30 Absatz 2 Satz 6 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
14. In § 31 Absatz 3 wird Angabe „dem zuständigen Hauptzollamt“ durch die Angabe „der 
zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
15. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt. 
16. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 wird die Angabe „beim Hauptzollamt“ durch die Angabe „bei der
Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
17. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 3 und 6 wird jeweils die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die 
Angabe „der Zolldirektion“ ersetzt. 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 3 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die
Zolldirektion“ ersetzt.
cc) In Satz 5 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der
Zolldirektion“ ersetzt. 
dd) In den Sätzen 6 und 7 wird jeweils die Angabe „des Hauptzollamts“ durch die 
Angabe „der Zolldirektion“ ersetzt. 
ee) Satz 8 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Übersteigt diese Schätzung 100 000 Euro und die von der Zolldirektion bei 
der Festsetzung der vom Steuerschuldner für das Veranlagungsjahr zu
leistenden Vorauszahlungen zugrunde gelegte voraussichtliche
Jahressteuerschuld um mehr als 20 Prozent, so hat der Steuerschuldner der Zolldirektion 
die Schätzung bis zum 15. August des Veranlagungsjahres mitzuteilen.“ 
ff) In Satz 9 wird wie Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die
Zolldirektion“ ersetzt. 
18. In § 42 Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
19. In § 44a Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „die Hauptzollämter“ durch die Angabe 
„die Zolldirektionen“ ersetzt. 
20. In § 47 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der 
Zolldirektion“ ersetzt. 
21. In § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 2 wird jeweils die Angabe „vom
Hauptzollamt“ durch die Angabe „von der Zolldirektion“ ersetzt. 
22. In § 53 Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „des Hauptzollamts“ durch die Angabe „der 
Zolldirektion“ ersetzt. 
23. § 60 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der Zolldirektion“ 
ersetzt. 
b) In Satz 4 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die Zolldirektion“ 
ersetzt. 
24. In § 62 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „das
Hauptzollamt“ durch die Angabe „die Zolldirektion“ ersetzt. 
25. In § 63 Absatz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
26. In § 66c Absatz 3 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt. 
(40) Das Alkoholsteuergesetz vom 21. Juni 2013 (BGBl. I S. 1650, 1651), das zuletzt 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 24. Oktober 2022 (BGBl. I S. 1838) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. In § 2 Absatz 4 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt.
2. In § 5 Absatz 4 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die 
Angabe „Die Zolldirektion“ ersetzt. 
3. In § 10 Absatz 4 Satz 2 und § 11 Absatz 5 Satz 2 wird jeweils die Angabe „beim
Hauptzollamt“ durch die Angabe „bei der Zolldirektion“ ersetzt. 
4. In § 12 Absatz 3 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der
Zolldirektion“ ersetzt. 
5. In § 14 Absatz 2 Satz 2 und § 15 Absatz 2 Satz 3 wird jeweils die Angabe „Das
Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die Zolldirektion“ ersetzt. 
6. In § 17 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
7. In § 25 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der 
Zolldirektion“ ersetzt. 
8. In § 31 Absatz 3 in der Angabe nach Nummer 3 wird die Angabe „beim Hauptzollamt“ 
durch die Angabe „bei der Zolldirektion“ ersetzt. 
9. In § 32 Absatz 1 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die 
Angabe „der Zolldirektion“ ersetzt. 
10. In § 34 Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ 
durch die Angabe „Die Zolldirektion“ ersetzt. 
11. In § 35 Absatz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
12. In § 38 Absatz 4 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der
Zolldirektion“ ersetzt. 
(41) Das Stromsteuergesetz vom 24. März 1999 (BGBl. I S. 378; 2000 I S. 147), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 340)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 2a Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 wird jeweils die Angabe „dem zuständigen 
Hauptzollamt“ durch die Angabe „der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
2. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „beim Hauptzollamt“ durch die Angabe „bei der 
Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In den Absätzen 3, 4 und 5 Satz 2 wird jeweils die Angabe „das Hauptzollamt“ 
durch die Angabe „die Zolldirektion“ ersetzt. 
c) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die
Zolldirektion“ ersetzt.
cc) In Satz 4 wird die Angabe „dem Hauptzollamt“ durch die Angabe „der
Zolldirektion“ ersetzt. 
dd) In den Sätzen 5 und 6 wird jeweils die Angabe „des Hauptzollamts“ durch die 
Angabe „der Zolldirektion“ ersetzt. 
ee) Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Übersteigt diese Schätzung 100 000 Euro sowie die von der Zolldirektion bei 
der Festsetzung der vom Steuerschuldner für das Veranlagungsjahr zu
leistenden Vorauszahlungen zugrunde gelegte voraussichtliche
Jahressteuerschuld um mehr als 20 Prozent, so hat der Steuerschuldner der Zolldirektion 
die Schätzung bis zum 15. August des Veranlagungsjahres mitzuteilen.“ 
ff) In Satz 8 wird die Angaben „Das Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die
Zolldirektion“ ersetzt. 
d) In den Absätzen 7 und 10 wird jeweils die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die 
Angabe „die Zolldirektion“ ersetzt. 
3. In § 10a Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 und Absatz 2 wird jeweils die Angabe 
„die Hauptzollämter“ durch die Angabe „die Zolldirektionen“ ersetzt. 
4. In § 14 Absatz 3 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt. 
(42) Das Truppenzollgesetz vom 19. Mai 2009 (BGBl. I S. 1090), das zuletzt durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 341) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Nummer 19 wird die Angabe „ein Hauptzollamt und seine Dienststellen“ durch 
die Angabe „eine Zolldirektion und ihre Dienststellen“ ersetzt. 
2. § 26 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 5 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die
Zolldirektion“ ersetzt.  
b) In Absatz 7 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
(43) Das Atomgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 1985 (BGBl. I 
S. 1565), das zuletzt durch Artikel 16 des Gesetzes vom 2. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 301) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 12b wird wie folgt geändert: 
1. In Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „dem Zollkriminalamt“ durch die Angabe 
„der Generalzolldirektion“ ersetzt. 
2. In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
(44) Das Strahlenschutzgesetz vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966), das zuletzt durch 
Artikel 4 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 324) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:
In § 88 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
(45) Das Forstvermehrungsgutgesetz vom 22. Mai 2002 (BGBl. I S. 1658), das zuletzt 
durch Artikel 414 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
In § 23 Absatz 4 Nummer 2 wird die Angabe „das Hauptzollamt, in dessen“ durch die
Angabe „die Zolldirektion, in deren“ ersetzt. 
(46) Das Bundesnaturschutzgesetz vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt 
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 87) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 71 Nummer 2 wird die Angabe „das zuständige Hauptzollamt“ durch die Angabe 
„die zuständige Zolldirektion“ ersetzt. 
2. In § 73 Satz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter oder die Behörden des
Zollfahndungsdienstes“ durch die Angabe „Behörden der Zollverwaltung“ ersetzt. 
(47) Das Mindestlohngesetz vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 1348), das zuletzt durch 
Artikel 8 Absatz 3 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 137) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 15 Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Die §§ 2, 3 bis 7, 13, 14, 15 bis 20, 22 und 23 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden.“ 
2. § 21 Absatz 1 Nummer 5 wird gestrichen. 
(48) Das Sozialkassenverfahrensicherungsgesetz vom 16. Mai 2017 (BGBl. I S. 1210) 
wird wie folgt geändert: 
In Anlage 33 § 30, Anlage 34 § 30 und Anlage 35 § 30 wird jeweils die Angabe
„Hauptzollämtern“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ ersetzt. 
(49) Das Arbeitsschutzgesetz vom 7. August 1996 (BGBl. I S. 1246), das zuletzt durch 
Artikel 7 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 369) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
In § 23 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „Hauptzollämtern“ durch die Angabe
„Zolldirektionen“ ersetzt. 
(50) Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz vom 20. April 2009 (BGBl. I S. 799), das
zuletzt durch Artikel 8 Absatz 4 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 137)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Die §§ 2, 3 bis 7, 13, 14, 15 bis 20, 22 und 23 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass die Behörden 
der Zollverwaltung zur Prüfung von Arbeitsbedingungen nach § 5 Satz 1
Nummer 4 befugt sind, bei einer dringenden Gefahr für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung die vom Arbeitgeber zur Verfügung gestellten Unterkünfte für
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zu jeder Tages- und Nachtzeit zu betreten.“ 
b) In Satz 4 wird die Angabe „Nummer 3“ gestrichen. 
2. § 23 Absatz 1 Nummer 6 wird gestrichen. 
3. In § 25 Absatz 1 wird die Angabe „Bundesstelle Vollstreckung Zoll beim Hauptzollamt 
Hannover“ durch die Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
(51) Das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
3. Februar 1995 (BGBl. I S. 158), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 22.
Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 369) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 16 Absatz 1 Nummer 15 wird gestrichen. 
2. § 17a Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Die §§ 2, 3 bis 7, 13, 14, 15 bis 20, 22 und 23 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden.“ 
(52) Die Telekommunikations-Überwachungsverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. Juli 2017 (BGBl. I S. 2316), die zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes 
vom 9. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 7) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Nummer 1 Buchstabe c, § 2 Nummer 1 Buchstabe a und b, Nummer 3 Buchstabe a 
und b Doppelbuchstabe aa und Nummer 15, in der Überschrift von Teil 2 und in § 3
Absatz 3 und § 5 Absatz 1 wird jeweils die Angabe „Zollfahndungsdienstgesetzes“ durch die 
Angabe „Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes“ ersetzt. 
(53) Das Bundeswasserstraßengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. 
Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008 I S. 1980), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 
12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 51 Absatz 4 Nummer 3 wird die Angabe „Hauptzollämtern“ durch die Angabe
„Zolldirektionen“ ersetzt. 
(54) Das Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz vom 21. November 2016 (BGBl. I S. 2615), 
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 7. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 2) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 3 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 wird die Angabe „§§ 48 bis 50 des Bundespolizeigesetzes“ durch die
Angabe „§§ 41 bis 43 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes“ ersetzt. 
b) In Satz 3 wird die Angabe „; die §§ 17 und 18 des Bundespolizeigesetzes“ durch 
die Angabe „; die §§ 38c und 38d des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes“
ersetzt. 
2. In § 6 Satz 1 wird die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „Die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
(55) Das Tabakerzeugnisgesetz vom 4. April 2016 (BGBl. I S. 569), das zuletzt durch 
Artikel 3 des Gesetzes vom 8. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 405) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:
In § 2 Nummer 10 wird die Angabe „die Hauptzollämter und Zollfahndungsämter“ durch die 
Angabe „die Zolldirektionen“ ersetzt. 
(56) Das Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
17. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274; 2021 I S. 123), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 
18. Juni 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 183) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 37c Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „dem zuständigen Hauptzollamt“ durch die
Angabe „der zuständigen Zolldirektion“ ersetzt. 
(57) Das Waffengesetz vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970, 4592; 2003 I S. 1957), 
das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 10 des Gesetzes vom 20. März 2026 (BGBl. 2026 I 
Nr. 95) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 5 Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 wird die Angabe „des Zollkriminalamtes“ durch die 
Angabe „der Generalzolldirektion“ ersetzt. 
2. § 6 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ die Generalzolldirektion.“ 
3. In § 53 Absatz 3 Nummer 2 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe
„Zolldirektionen“ ersetzt. 
(58) Das Waffenregistergesetz vom 17. Februar 2020 (BGBl. I S. 166, 184) wird wie 
folgt geändert: 
1. § 13 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ die Zolldirektionen sowie die Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach dem Zollverwaltungsgesetz, dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz, dem 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz, dem 
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz und dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz,“. 
2. In § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die 
Angabe „die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
(59) Die Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999 
(BGBl. I S. 202), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 18. Juni 2026 (BGBl. 2026 I 
Nr. 183) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 150a Absatz 2 Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ der Generalzolldirektion, soweit sie Aufgaben nach dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnimmt,“. 
(60) Das Außenwirtschaftsgesetz vom 6. Juni 2013 (BGBl. I S. 1482), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 3. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 27) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 13 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2a Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung“ durch die Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 2a wird der folgende Absatz 2b eingefügt:
„(2b) Abweichend von Absatz 1 ist für die Genehmigung der Freigabe
wirtschaftlicher Ressourcen, die im Eigentum oder Besitz einer Person stehen, die in 
einem im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen 
Union veröffentlichten unmittelbar geltenden Rechtsakt der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union, der der Durchführung einer vom Rat der 
Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 
beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient, aufgeführt sind, oder 
von dieser Person gehalten oder kontrolliert werden, die Generalzolldirektion
zuständig.“ 
2. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter oder die Zollfahndungsämter“ 
durch die Angabe „Zolldirektionen“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „ein anderes Hauptzollamt oder die
Zollfahndungsämter“ durch die Angabe „eine andere Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Die Hauptzollämter und die
Zollfahndungsämter“ durch die Angabe „Die Zolldirektionen“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter und der Zollfahndungsämter“ 
durch die Angabe „Zolldirektionen“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Hauptzollämter und Zollfahndungsämter“ durch die 
Angabe „Zolldirektionen“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
3. § 22 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die Zolldirektion“ 
ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „des Hauptzollamts“ durch die Angabe „der Zolldirektion“ 
ersetzt. 
4. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Das
Hauptzollamt“ durch die Angabe „Die Zolldirektion“ ersetzt. 
b) In Absatz 7 wird die Angabe „Das Hauptzollamt, das“ durch die Angabe „Die
Zolldirektion, die“ ersetzt. 
c) In Absatz 8 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe „Zolldirektionen“ 
ersetzt. 
5. In § 24 Absatz 6 wird die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ durch die 
Angabe „Generalzolldirektion“ ersetzt. 
6. § 25 wird wie folgt geändert:
a) In den Absätzen 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Das Zollkriminalamt“ durch die 
Angabe „Die Generalzolldirektion“ ersetzt. 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „das Zollkriminalamt“ durch die Angabe „die
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „des Zollkriminalamtes“ durch die Angabe „der
Generalzolldirektion“ ersetzt. 
(61) Das Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz vom 22. April 2002 (BGBl. I S. 1310), 
das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 139)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 16q Absatz 5 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Vollstreckungsbehörde ist die für den Sitz oder die Niederlassung des
Vollstreckungsschuldners zuständige Zolldirektion.“ 
(62) Das Kryptomärkteaufsichtsgesetz vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438, 
S. 2), das zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 25. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 81) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 7 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ durch die 
Angabe „Generalzolldirektion, soweit sie Aufgaben nach dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnimmt, “ ersetzt. 
(63) Das Marktorganisationsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 7.
November 2017 (BGBl. I S. 3746), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. Oktober 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 327) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 33 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die 
Zolldirektion“ ersetzt. 
2. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 in der Angabe nach Nummer 3 wird die Angabe „die
Hauptzollämter oder die Zollfahndungsämter“ durch die Angabe „die Zolldirektionen“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Die Hauptzollämter und die
Zollfahndungsämter“ durch die Angabe „Die Zolldirektionen“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „der Hauptzollämter und der
Zollfahndungsämter“ durch die Angabe „der Zolldirektionen“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ In diesen Fällen können die Zolldirektionen sowie deren Beamte im
Bußgeldverfahren Beschlagnahmen, Durchsuchungen, Untersuchungen und sonstige 
Maßnahmen nach den für Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft geltenden 
Vorschriften der Strafprozessordnung vornehmen; unter den Voraussetzungen 
des § 111p Absatz 2 Satz 2 der Strafprozessordnung können auch die
Zolldirektionen die Notveräußerung anordnen.“ 
3. § 38 Absatz 3 wird wie folgt geändert:
a) Satz 1 wird die Angabe „das Hauptzollamt“ durch die Angabe „die Zolldirektion“ 
ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „des Hauptzollamts“ durch die Angabe „der Zolldirektion“ 
ersetzt. 
(64) Das Güterkraftverkehrsgesetz vom 22. Juni 1998 (BGBl. I S. 1485), das zuletzt 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 47) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
In § 16 Absatz 4 Nummer 1a wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe
„Zolldirektionen“ ersetzt. 
(65) Das Binnenschifffahrtsaufgabengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
20. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 82; 2023 I Nr. 126), das durch Artikel 14 des Gesetzes 
vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
In § 11 Absatz 4 Nummer 3 wird die Angabe „Hauptzollämter“ durch die Angabe
„Zolldirektionen“ ersetzt. 
Artikel 23 
Einschränkungen von Grundrechten 
Durch Artikel 2 Nummer 57 und Nummer 62 wird das Grundrecht auf Freiheit der
Person (Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes) nach Maßgabe dieses Gesetzes
eingeschränkt. 
Durch Artikel 2 Nummer 57 wird das Grundrecht auf Freizügigkeit (Artikel 11 Absatz 1 
des Grundgesetzes) nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.  
Durch Artikel 2 Nummer 15, Nummer 16, Nummer 71, Nummer 84 und Nummer 89, 
Artikel 11 Nummer 2 Buchstabe b und Nummer 3 wird das Brief-, Post- und
Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes) nach Maßgabe dieses Gesetzes
eingeschränkt.  
Durch Artikel 2 Nummer 64 und Nummer 71 wird das Grundrecht auf Unverletzlichkeit 
der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) nach Maßgabe dieses Gesetzes 
eingeschränkt. 
Artikel 24 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4 am 1. Januar 2027 in Kraft. 
(2) Die Artikel 9, 16, 18 und 22 Absatz 11 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(3) Artikel 12 Nummer 2 bis 4 tritt am 1. Januar 2028 in Kraft.
(4) Artikel 22 Absatz 10 tritt an dem Tag in Kraft, an dem die technischen
Voraussetzungen zur Speicherung der Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 11 und § 29 Nummer 4 des 
AZR-Gesetzes im Ausländerzentralregister vorliegen. Das Bundesministerium des Innern 
gibt den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt. 
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des Zollkodex der
Gemeinschaften (ABl. L 302 S. 1, ABl. 1993 L 79 S. 84 und ABl. 1996 L 97 S. 38), die zuletzt durch Art. 286 
Absatz 2 und 4 der Änderungsverordnung (EU) 952/2013 vom 9. Oktober 2013 (ABl. L 269 S. 1, ABl. L 
287 S. 90) geändert worden ist 
2. Gemeinsamer Standpunkt 2001/931/GASP des Rates vom 27. Dezember 2001 über die Anwendung
besonderer Maßnahmen zur Bekämpfung des Terrorismus (ABl. L 344 vom 28.12.2001, S. 93), der zuletzt 
durch den Beschluss (GASP) vom 26. Februar 2026 (ABl. L, 2026/455, 26.2.2026) geändert worden ist 
3. Verordnung (EG) Nr. 273/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom vom 11. Februar 2004 
betreffend Drogenausgangsstoffe (ABl. L 47 vom 18.2.2004, S. 1; L 282, 5.8.2021, S. 38), die zuletzt durch 
die Delegierte Verordnung (EU) 2026/314 vom 9. Februar 2026 (ABl. L, 2026/314, 28.4.2026) geändert 
worden ist 
4. Verordnung (EG) Nr. 111/2005 des Rates vom 22. Dezember 2004 zur Festlegung von Vorschriften für 
die Überwachung des Handels mit Drogenausgangsstoffen zwischen der Union und Drittländern (ABl. L 
022 vom 26.1.2005, S. 1; L 061 vom 2.3.2006, S. 23; L 282 vom 5.8.2021, S. 38), die zuletzt durch die 
Delegierte Verordnung (EU) 2026/314 vom 9. Februar 2026 (ABl. L,2026/314, 28.4.2026) geändert worden 
ist 
5. Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 zur Verhinderung 
der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung, zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur
Aufhebung der Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der Richtlinie 
2006/70/EG der Kommission (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 73), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 
2024/1640 vom 31. Mai 2024 (ABl. L, 2024/1640, 19.6.2024) geändert worden ist 
6. Delegierte Verordnung (EU) 2015/1011 der Kommission vom 24. April 2015 zur Ergänzung der
Verordnung (EG) Nr. 273/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates und der Verordnung (EG) 
Nr. 111/2005 des Rates zur Festlegung von Vorschriften für die Überwachung des Handels mit
Drogenausgangsstoffen zwischen der Gemeinschaft und Drittländern sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 1277/2005 der Kommission (ABl. L 162 vom 27.6.2015, S. 12; L 185 vom 14.7.2015, S. 31; L 125 vom 
18.5.2017, S. 75) 
7. Durchführungsverordnung (EU) 2015/1013 der Kommission vom 25. Juni 2015 mit Vorschriften in Bezug 
auf die Verordnung (EG) Nr. 273/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates betreffend
Drogenausgangsstoffe und auf die Verordnung (EG) Nr. 111/2005 des Rates zur Festlegung von Vorschriften für 
die Überwachung des Handels mit Drogenausgangsstoffen zwischen der Union und Drittländern (ABl. L 
162 vom 27.6.2015, S. 33) 
8. Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Januar 2016 über
Versicherungsvertrieb (ABl. L 026 vom 2.2.2016, S. 19; L 222 vom 17.8.2016, S. 114), die zuletzt durch die 
Delegierte Verordnung (EU) 2024/896 vom 5. Dezember 2023 (ABl. L, 2024/896, 20.3.2024) geändert 
worden ist 
9. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur 
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35) 
10. Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behör-den 
zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates 
(ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89; L 127 vom 23.5.2018, S.  9; L 74 vom 4.3.2021, S.  36)
11. Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über bestimmte 
Aspekte des Gesellschaftsrechts (ABl. L 169 vom 30.6.2017, S. 46; L 020 vom 24.1.2020, S. 24), die 
zuletzt durch die Richtline (EU) 2025/25 vom 19. Dezember 2024 (ABl. L, 2025/25, 10.1.2025) geändert 
worden ist.  
12. Verordnung (EU) 2018/1672 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 über die 
Überwachung von Barmitteln, die in die Union oder aus der Union verbracht werden, und zur Aufhebung 
der Verordnung (EG) Nr. 1889/2005 (ABl. L 284 vom 12.11.2018, S. 6; L 435 vom 23.12.2020, S. 79) 
13. Verordnung (EU) 2018/1862 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. November 2018 über 
die Einrichtung, den Betrieb und die Nutzung des Schengener Informationssystems (SIS) im Bereich der 
polizeilichen Zusammenarbeit und der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen, zur Änderung und
Aufhebung des Beschlusses 2007/533/JI des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1986/2006 
des Europäischen Parlaments und des Rates und des Beschlusses 2010/261/EU der Kommission 
(ABl.L 312 vom 7.12.2018, S. 56; L 316I vom 6.12.2019, S. 4; L 336 vom 23.9.2021, S. 51; L 181 vom 
7.7.2022, S. 37), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2022/1190 vom 6. Juli 2022 (Abl. L 185 vom 
12.7.2022, S. 1) geändert worden ist. 
14. Verordnung (EU) 2021/241 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Februar 2021 zur
Einrichtung der Aufbau- und Resilienzfazilität (ABl. L 57 vom 18.2.2021, S. 17; L 158 vom 6.5.2021, S. 25; L 
410 vom 18.11.2021, S. 197; L 137 vom 25.5.2023, S. 71), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/795 
vom 29. Februar 2024 (ABl. L, 2024/795, 29.2.2024) geändert worden ist 
15. Verordnung (EU) 2021/1060 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2021 mit
gemeinsamen Bestimmungen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, den Europäischen
Sozialfonds Plus, den Kohäsionsfonds, den Fonds für einen gerechten Übergang und den Europäischen
Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds sowie mit Haushaltsvorschriften für diese Fonds und für den Asyl-, 
Migrations- und Integrationsfonds, den Fonds für die innere Sicherheit und das Instrument für finanzielle 
Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik (ABl. L 231 vom 30.6.2021, S. 159; L 450 vom 
16.12.2021, S. 158; L 241 vom 19.9.2022, S. 16; L 65 vom 2.3.2023, S. 59), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2025/2190 vom 22. September 2025 (ABl. L, 2025/2190, 24.10.2025) geändert 
worden ist 
16. Verordnung (EU) 2023/1114 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2023 über Märkte 
für Kryptowerte und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) Nr. 1095/2010 sowie 
der Richtlinien 2013/36/EU und (EU) 2019/1937 (ABl. L 150 vom 9.6.2023, S. 40; L, 2024/90275, 2.5.2024; 
L, 2024/90658, 30.10.2024), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/1264 vom 27. Juni 
2025 (ABl. L, 2025/1264, 3.10.2025) geändert worden ist 
17. Verordnung (EU) 2024/1620 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 zur
Errichtung der Behörde zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010, (EU) Nr. 1094/2010 und (EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L, 2024/1620, 
19.6.2024), die durch die Verordnung (EU) 2025/2088 vom 8. Oktober 2025 (ABl. L, 2025/2088, 
21.10.2025) geändert worden ist 
18. Verordnung (EU) 2024/1624 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 zur
Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems für Zwecke der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung 
(ABl. L, 2024/1624, 19.6.2024) 
19. Richtlinie (EU) 2024/1640 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 über die von 
den Mitgliedstaaten einzurichtenden Mechanismen zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems für 
Zwecke der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung, zur Änderung der Richtlinie (EU) 2019/1937 
und zur Änderung und Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/849 (ABl. L, 2024/1640, 19.6.2024) 
Anhang zu Artikel 2 Nummer 2 
Inhaltsübersicht 
Kapitel 1 
Allgemeine Vorschriften 
§ 1 Anwendungsbereich
§ 2 (weggefallen) 
Kapitel 2 
Aufgaben 
§ 3 Aufgaben der Generalzolldirektion als Zentralstelle 
§ 4 Verhütung und Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten durch die
Generalzolldirektion 
§ 5 Verhütung und Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten durch die
Zolldirektionen 
§ 5a Schutz des Vertrauens in den Rechtsstaat und des Wirtschafts- und Finanzsystems 
§ 6 Behördlicher Eigenschutz 
§ 7 Sicherung und Schutz von eingesetzten Bediensteten, Dritten und Vermögenswerten; 
Zeugenschutz 
Kapitel 3 
Befugnisse 
Abschnitt 1 
Befugnisse der Generalzolldirektion als Zentralstelle 
Unterabschnitt 1 
Datenverarbeitung durch die Zentralstelle 
§ 8 Allgemeine Datenverarbeitung 
§ 9 Befragung und Auskunftspflicht 
§ 9a Datenverarbeitung zur Bekämpfung der Geldwäsche 
§ 10 Bestandsdatenauskunft 
§ 10a Sicherung von Verkehrsdaten 
§ 11 Daten zu Verurteilten, Beschuldigten, Tatverdächtigen und sonstigen Anlasspersonen 
§ 12 Daten zu anderen Personen 
§ 13 Daten zur Beobachtung bestimmter Verkehre 
§ 14 Daten für Zwecke der Ausschreibung zur zollrechtlichen Überwachung 
§ 14a Daten für Zwecke der Ausschreibung zur Ermittlungsanfrage oder zur verdeckten 
Kontrolle 
§ 15 Zollfahndungsinformationssystem 
§ 16 Unterrichtung der zentralen Stelle
§ 17 Speicherung von DNA-Identifizierungsmustern zur Erkennung von DNA-Trugspuren 
§ 18 Abgleich personenbezogener Daten 
§ 18a  Automatisierter biometrischer Abgleich mit öffentlich zugänglichen Daten aus dem 
Internet 
§ 18b  Automatisierte Datenanalyse 
§ 19 Verarbeitung personenbezogener Daten für die wissenschaftliche Forschung 
§ 20 Verarbeitung von Daten zu sonstigen Zwecken 
Unterabschnitt 2 
Datenübermittlung durch die Zentralstelle 
§ 21 Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich; Verordnungsermächtigung 
§ 22 Datenübermittlung an zwischen- und überstaatliche Stellen der Europäischen Union 
und an Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
§ 22a Datenübermittlung im internationalen Bereich 
§ 23 Übermittlungsverbote und Verweigerungsgründe 
Unterabschnitt 3 
Ausgehende Ersuchen der Generalzolldirektion als benannte Strafverfolgungsbehörde 
nach Artikel 2 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2023/977 
§ 24 Ersuchen an eine zentrale Kontaktstelle eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union um Übermittlung von Informationen einschließlich personenbezogener Daten 
§ 24a Ersuchen um Informationsübermittlung an Schengen-assoziierte Staaten 
Unterabschnitt 4 
Steuerungsbefugnis der zentralen Stelle 
§ 25 Weisungsrecht 
Abschnitt 2 
Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung bei der Verhütung und Verfolgung von
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, im Rahmen von Sicherungs- und Schutzmaßnahmen
sowie zum Schutz des Vertrauens in den Rechtsstaat und des Wirtschafts- und
Finanzsystems 
Unterabschnitt 1 
Datenverarbeitung durch die Behörden der Zollverwaltung 
§ 26 Allgemeine Datenverarbeitung 
§ 27 Verarbeitungsbeschränkungen 
§ 28 Kennzeichnung
§ 29 Befragung und Auskunftspflicht 
§ 30 Bestandsdatenauskunft 
§ 31 Daten zu Verurteilten, Beschuldigten, Tatverdächtigen und sonstigen Anlasspersonen 
§ 32 Daten zu anderen Personen 
§ 33 Daten für Zwecke der Ausschreibung zur zollrechtlichen Überwachung 
§ 33a Daten für Zwecke der Ausschreibung zur Ermittlungsanfrage oder zur verdeckten 
Kontrolle 
§ 33b  Daten für Zwecke von Sicherungs- und Schutzmaßnahmen 
§ 34 Aufzeichnung eingehender Telefonanrufe 
§ 35 Daten aus Strafverfahren 
§ 36 Abgleich personenbezogener Daten 
§ 36a  Biometrischer Abgleich mit öffentlich zugänglichen Daten aus dem Internet 
§ 36b  Automatisierte Datenanalyse 
§ 37 Verarbeitung personenbezogener Daten für die wissenschaftliche Forschung 
§ 38 Verarbeitung von Daten zu sonstigen Zwecken 
Unterabschnitt 1a  
Allgemeine Vorschriften zur Gefahrenabwehr und zur Vorsorge für die künftige Verfolgung 
von Straftaten 
§ 38a  Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
§ 38b  Ermessen; Wahl der Mittel 
§ 38c  Verantwortlichkeit für das Verhalten von Personen 
§ 38d  Verantwortlichkeit für das Verhalten von Tieren oder den Zustand von Sachen 
§ 38e  Unmittelbare Ausführung einer Maßnahme 
§ 38f  Inanspruchnahme nicht verantwortlicher Personen 
Unterabschnitt 2 
Allgemeine Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und zur Vorsorge für die künftige Verfolgung 
von Straftaten, zum behördlichen Eigenschutz sowie zur Sicherung und zum Schutz von 
eingesetzten Bediensteten, Dritten und Vermögenswerten 
§ 39 Allgemeine Befugnisse 
§ 39a Identitätsfeststellung 
§ 39b  Prüfung von mitzuführenden Dokumenten
§ 39c  Platzverweisung 
§ 39d  Gewahrsam 
§ 39e  Richterliche Entscheidung 
§ 39f  Behandlung festgehaltener Personen 
§ 40 Sicherstellung 
§ 41 Verwahrung 
§ 42 Aufhebung der Sicherstellung; Einziehung; Verwertung; Vernichtung 
§ 43 Herausgabe sichergestellter Sachen oder des Erlöses, Kosten 
§ 44 Durchsuchung von Personen 
§ 45 Durchsuchung von Sachen 
§ 46 Betreten und Durchsuchung von Wohnungen 
Unterabschnitt 3 
Besondere Maßnahmen zur Gefahrenabwehr, zum behördlichen Eigenschutz sowie zur
Sicherung und zum Schutz von eingesetzten Bediensteten, Dritten und Vermögenswerten 
§ 47 Besondere Mittel der Datenerhebung 
§ 48 Gerichtliche Anordnung 
§ 49 Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung 
§ 50 Gerichtliche Zuständigkeit 
§ 50a Unterbrechung und Verhinderung von Kommunikationsverbindungen 
§ 51 Löschung 
§ 51a Einsatz technischer Mittel für Sicherungs- und Schutzmaßnahmen 
Unterabschnitt 4 
Strafverfolgung und Gefahrenabwehr 
§ 52 Befugnisse bei Ermittlungen sowie bei Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren 
Unterabschnitt 5 
Besondere Maßnahmen zur Aufklärung und Sicherung von verdächtigen
Vermögensgegenständen 
§ 53  Allgemeines 
§ 54  Vermögensgegenstände; Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft 
§ 55  Zuständige Behörde; Befugnisse der Generalzolldirektion; Rechtsweg
§ 56  Sicherstellung 
§ 56a  Vollziehung der Sicherstellung 
§ 56b  Wirkung der Vollziehung der Sicherstellung; Rückgabe beweglicher Sachen 
§ 56c  Beendigung der Sicherstellung 
§ 57  Besondere Befugnisse 
§ 58  Mitwirkungsobliegenheit des Betroffenen, des Eigentümers und des wirtschaftlich 
Berechtigten 
§ 59  Einräumung der nicht rechtmäßigen Herkunft; Selbstanzeige; Absehen von
weiteren Ermittlungen; behördliche Einziehung 
§ 60  Antrag auf Anordnung der Einziehung verdächtiger Vermögensgegenstände 
§ 61  Gerichtliches Verfahren bei der Anordnung der Einziehung verdächtiger
Vermögensgegenstände 
§ 62  Entscheidung des Gerichts 
§ 62a  Rechtsmittel 
§ 62b Eigentumsübergang auf den Bund; Vornahme der Einziehung; Herausgabe der
Vermögensgegenstände 
§ 62c  Besondere Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich 
§ 62d  Kosten 
Unterabschnitt 6 
Überprüfung von Personen zum behördlichen Eigenschutz 
§ 63 Vertrauenswürdigkeitsprüfung 
§ 64 Sicherheitsüberprüfung 
Unterabschnitt 7 
Datenübermittlung durch die Behörden der Zollverwaltung 
§ 65 Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich 
§ 66 Datenübermittlung an zwischen- und überstaatliche Stellen der Europäischen Union 
und an Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
§ 67 Datenübermittlung im internationalen Bereich 
§ 68 Übermittlungsverbote und Verweigerungsgründe 
Unterabschnitt 8 
Ergänzende Vorschriften 
§ 69 Unterstützung durch andere Personen
§ 70 Unterstützung anderer Behörden 
Abschnitt 3 
Besondere Befugnisse der Generalzolldirektion 
Unterabschnitt 1 
Allgemeine Maßnahmen zur Gefahrenabwehr 
§ 71 Auskunftspflicht im Außenwirtschaftsverkehr 
Unterabschnitt 2 
Besondere Maßnahmen zur Gefahrenabwehr 
§ 72 Überwachung der Telekommunikation sowie des Brief- und Postverkehrs 
§ 73 Kernbereich privater Lebensgestaltung 
§ 74 Gerichtliche Anordnung und Zuständigkeit 
§ 75 Verarbeitungs- und Durchführungsvorschriften 
§ 76 Übermittlung von personenbezogenen Daten durch die Generalzolldirektion 
§ 77 Erhebung von Telekommunikationsverkehrsdaten und Nutzungsdaten 
§ 78 Identifizierung und Lokalisierung von Mobilfunkkarten und
Telekommunikationsendgeräten 
§ 79 Verschwiegenheitspflicht 
§ 80 Unterrichtung des Deutschen Bundestages 
Unterabschnitt 3 
Zeugenschutz 
§ 81 Zeugenschutzmaßnahmen 
Abschnitt 4 
Verfahrensregelungen 
§ 82 Schutz zeugnisverweigerungsberechtigter Berufsgeheimnisträger 
§ 83 Ausschluss der aufschiebenden Wirkung 
Kapitel 4 
Datenschutz und Datensicherheit 
Abschnitt 1 
Datenschutzaufsicht
§ 84 Aufgaben und Befugnisse der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit 
Abschnitt 2 
Datenschutzbeauftragte oder Datenschutzbeauftragter 
§ 85 (weggefallen) 
§ 86 Aufgaben der oder des Datenschutzbeauftragten 
§ 87 Zusammenarbeit mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit 
Abschnitt 3 
Datenschutzrechtliche Verantwortung 
§ 88 Datenschutzrechtliche Verantwortung im Zollfahndungsinformationssystem 
§ 89 Datenschutzrechtliche Verantwortung für die Tätigkeit der den deutschen
Auslandsvertretungen zugeordneten Zollverbindungsbeamtinnen und Zollverbindungsbeamten 
Abschnitt 4 
Errichtungsanordnung 
§ 90 Errichtungsanordnung für automatisierte Dateisysteme 
Abschnitt 5 
Pflichten der Behörden der Zollverwaltung, soweit sie Aufgaben nach diesem Gesetz
erfüllen 
§ 91 Protokollierung 
§ 92 Dokumentation bei verdeckten Maßnahmen 
§ 93 Benachrichtigung bei verdeckten und eingriffsintensiven Maßnahmen 
§ 94 Benachrichtigung bei Ausschreibungen 
§ 95 Benachrichtigung über die Speicherung personenbezogener Daten von Kindern 
§ 96 Aussonderungsprüffrist, Mitteilung von Löschungsverpflichtungen 
§ 97 Berichtigung personenbezogener Daten, Einschränkung der Verarbeitung in Akten, 
Vernichtung von Akten 
§ 98 Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten 
§ 99 Automatisiertes Abrufverfahren 
Abschnitt 6 
Rechte der betroffenen Person 
§ 100 Rechte der betroffenen Person
Kapitel 5 
Schlussvorschriften 
§ 101 Entschädigung für Leistungen 
§ 102 Schadensausgleich 
§ 103 Schadensersatz in Informationssystemen 
§ 104 Einschränkung von Grundrechten 
§ 105 Strafvorschriften 
§ 106 Bußgeldvorschriften 
§ 107 Verordnungsermächtigung 
§ 108 Übergangsvorschrift
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
1. Zoll zukunftssicher aufstellen 
Mit dem Gesetz für mehr Gerechtigkeit durch die Stärkung der Zollverwaltung und die
Bekämpfung der Finanzkriminalität werden die strukturellen Anpassungen der
Aufbauorganisation der Zollverwaltung aus dem Projekt „Zoll 2030“ umgesetzt. 
Das Vorhaben ist notwendig, um den Zoll für die gestiegenen Anforderungen an seine
Aufgabenwahrnehmung zukunftssicher aufzustellen. Angesichts wachsender
Herausforderungen in den Bereichen internationale Sicherheit, Wirtschaftsverkehr und digitaler Wandel
bedarf es einer umfassenden strukturellen, personellen und technologischen Neuausrichtung. 
Mit dem Gesetz wird ein kohärenter Rechtsrahmen geschaffen, der die Transformation der 
Zollverwaltung rechtlich absichert und steuerbar macht. 
Die Zollverwaltung nimmt in Deutschland eine zentrale Rolle bei der Gewährleistung der 
inneren Sicherheit, der Erhebung öffentlicher Abgaben sowie der Überwachung des
grenzüberschreitenden Waren- und Barmittelverkehrs ein. In der Vergangenheit hat sich das
Aufgabenspektrum des Zolls erheblich erweitert und umfasst heute neben den klassischen 
Zollaufgaben unter anderem auch die Bekämpfung von organisierter Kriminalität,
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung, die Kontrolle von Embargovorgaben, die Mitwirkung am 
Verbraucherschutz sowie die Überwachung von Umwelt- und Tierschutzvorschriften im
Außenhandel. 
Gleichzeitig sind die Herausforderungen komplexer geworden: Digitale Handelsstrukturen, 
globalisierte Lieferketten, vermehrter Schmuggel sowie illegales Verbringen
hochspezialisierter Güter und neue Gefährdungslagen im Bereich der Finanz- und Cyberkriminalität
erfordern eine leistungsfähige, flexibel einsetzbare und technisch modern ausgestattete
Zollorganisation. In bestimmten Bereichen sind zusätzlich insbesondere die Standards der 
FATF zur Sicherstellung effektiver Maßnahmen zur Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung einzuhalten. 
In ihrer Gesamtorganisation wird die Zollverwaltung neu aufgestellt. Der bisher aus dem 
Zollkriminalamt und den Zollfahndungsämtern bestehende Zollfahndungsdienst wird 
ebenso wie die Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung mit den anderen Teilen der
Generalzolldirektion sowie den Hauptzollämtern zusammengeführt und auf Oberbehörden- wie 
auch auf Ortsbehördenebene neu organisatorisch und inhaltlich strukturiert. Es wird dabei 
ein neuer Bereich „Zölle und Steuern“ sowie ein Bereich „Sicherheit und Vollzug“ auf beiden 
Ebenen der Zollverwaltung geschaffen. Der Bereich „Sicherheit und Vollzug“ besteht aus 
allen ermittlungsführenden Einheiten der Zollverwaltung, die zuständig für die Bekämpfung 
der Zollkriminalität sind. Dies umfasst insbesondere die Aufgaben der Zollfahndung, der 
Finanzkontrolle Schwarzarbeit, der Kontrolleinheiten und der Sanktionsdurchsetzung. Die 
Finanzkontrolle Schwarzarbeit bleibt dabei in ihrer bisherigen Struktur erhalten und ist
weiterhin als eigene Organisationseinheit auf Oberbehörden- und Ortsbehördenebene
ausgestaltet. Die für sie vorgesehene personelle und haushälterische Stärkung wird unverändert 
fortgeführt. Ihre zentrale Aufgabe bleibt die Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler 
Beschäftigung nach dem SchwarzArbG. Neue oder zusätzliche Aufgaben werden nicht 
übertragen. Insoweit ergeben sich für die Aufgaben der Finanzkontrolle Schwarzarbeit und
die vorgesehene Personalstärkung durch den vorliegenden Gesetzentwurf keine
Änderungen. 
Insbesondere werden auch spezialisierte Einheiten zur Ermittlung komplexer Fälle
internationaler Geldwäsche bei den Ortsbehörden des Zolls eingerichtet. Damit wird dem von der 
FATF im Rahmen ihrer Deutschlandprüfung 2021 und 2022 angemahnten Bedarf an einer 
institutionell untermauerten Priorisierung der Ermittlung komplexer Fälle internationaler 
Geldwäsche Rechnung getragen. Zugleich wird durch geeignete Prozesse eine enge
Verzahnung der neuen Ermittlungseinheiten mit der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen sichergestellt. 
2. Bekämpfung von Zollkriminalität 
Mit dem „Sicherheitspaket Zoll“ wird die Kriminalitätsbekämpfung durch den Zoll weiter
verbessert. Die Gesetzesinitiative ist eingebettet in die im Koalitionsvertrag vereinbarte
Sicherheitsoffensive der Bundesregierung und dient der nachhaltigen Sicherung rechtsstaatlicher 
Kontrolle, der Durchsetzung wirtschaftlicher Integrität sowie der Stärkung der
Handlungsfähigkeit des Zolls im Bereich der Gefahrenabwehr. Die Sicherheitsbehörden sollen
gestärkt, ihre digitalen Befugnisse ausgeweitet und die Bekämpfung von Finanzkriminalität 
und Geldwäsche intensiviert werden. Der Zoll ist längst nicht mehr nur für die Erhebung von 
Abgaben zuständig, sondern ein integraler Bestandteil der Sicherheitsarchitektur im
Bereich der Finanzkriminalitätsbekämpfung des Bundes. 
Die innere und äußere Sicherheit in Deutschland und Europa wird auf vielfältige Weise
herausgefordert. Der deutsche Zoll spielt bei der Durchsetzung nationaler und europäischer 
Sicherheitsinteressen eine wesentliche Rolle, wenn es um den Schutz vor gefährlichen oder 
lebensbedrohlichen Gütern, die Bekämpfung internationaler Verbrecherorganisationen 
oder die Ausbeutung von menschlicher Arbeitskraft geht. 
Der Zoll als Sicherheits- und Vollzugsbehörde, insbesondere die Zollfahndung und die 
Schwarzarbeitsbekämpfung, steht bei der Bekämpfung der schweren strukturellen und
organisierten Kriminalität an einem Wendepunkt. Der Zoll ist seit dem russischen Angriffskrieg 
auf die Ukraine mit stark ansteigenden Ermittlungsverfahren wegen Sanktionsumgehungen 
konfrontiert, insbesondere durch Umgehungsausfuhren über sichere bzw. nicht-
sanktionierte Drittstaaten und zwischengeschaltete Unternehmen. Zur Bekämpfung der
organisierten Kriminalität, besonders aufgrund der hohen Gewaltbereitschaft und technischen
Ausstattung der Täterseite, verfügt der Zoll als wichtiges Ermittlungsinstrument über
Spezialeinheiten und Spezialkräfte. Die Stärkung dieser Einheiten stellt einen fundamentalen 
Grundstein für die erfolgreiche Bekämpfung der organisierten Kriminalität dar. Mit der
eingeleiteten Neuausrichtung hat der Zoll den ersten Schritt gemacht. Nun muss er - neben 
den bereits angestoßenen Maßnahmen - bei der Kriminalitätsbekämpfung (insbesondere 
Rauschgift, Sanktionsumgehung, organisierte Kriminalität) weiter gestärkt werden. Dazu 
sind in einem zweiten Schritt grundsätzliche strukturelle Anpassungen erforderlich, um
Informationen zusammenzuführen und den international agierenden Tätergruppen noch
effektiver zu begegnen. Die sicherheitspolitischen Herausforderungen der Gegenwart
erfordern eine schlagkräftige und modern ausgestattete Zollverwaltung. Mit diesem Gesetz wird 
dieser Rolle Rechnung getragen und die Ermittlungsbefugnisse des Zolls gezielt erweitert 
und modernisiert. 
3. Bekämpfung von Geldwäsche 
Der Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode zwischen CDU/CSU und SPD, sieht
zudem die entschiedene Bekämpfung von Geldwäsche und Finanzkriminalität vor. Im Hinblick 
auf die nächste Deutschlandprüfung der Financial Action Task Force (FATF) im Jahr 2028 
sollen entscheidende Verbesserungen bei der Geldwäschebekämpfung vorgenommen 
werden.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Dieses Gesetz schafft einen umfassenden Rahmen zur zukunftsorientierten Ausrichtung 
des Zolls. Es werden die strukturellen Anpassungen der Aufbauorganisation der
Zollverwaltung aus dem Projekt Zoll 2030 umgesetzt, verzahnt mit einem „Sicherheitspaket“ zur 
Bekämpfung von organisierter Kriminalität, Geldwäsche und Schwarzarbeit sowie illegaler 
Beschäftigung. 
Die Zollverwaltung wird als Dienstleister gegenüber Wirtschaft und Bürgern einerseits
sowie als wesentlicher Garant für die Innere Sicherheit andererseits zukunftsfähig aufgestellt. 
Es erfolgt die Neuausrichtung der Generalzolldirektion in einem Fachstrangmodell. Die
Behördenstruktur bildet künftig fachliche Verantwortungsbereiche ab. Dazu werden die
fachlichen Säulen „Zölle und Steuern“ sowie „Sicherheit und Vollzug“ entsprechend gebündelt 
und durch zentrale Bereiche bei ihrer Aufgabenwahrnehmung unterstützt und ergänzt. Die 
innerorganisatorische Konzentration auf die Säulen „Zölle und Steuern“ und „Sicherheit und 
Vollzug“ wird einheitlich sowohl auf der Ebene der Oberbehörde (Generalzolldirektion) als 
auch auf Ebene der Ortsbehörden umgesetzt. Dazu werden die 41 Hauptzollämter sowie 
die acht Zollfahndungsämter zusammengeführt. Es entstehen 41 Zolldirektionen als neue 
örtliche Behörden.  
Auf Ebene der Generalzolldirektion werden die bisher als funktionale Einheit innerhalb der 
Generalzolldirektion eingerichtete Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung sowie das
Zollkriminalamt als solche aufgelöst.  
Die organisatorische Zusammenführung der Aufgaben der Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung und des Zollkriminalamts mit den Aufgaben als Zentralstelle der Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit sowie den weiteren Aufgaben der Generalzolldirektion, die ihr durch ein
Bundesgesetz oder aufgrund eines Bundesgesetzes mit Sicherheitsbezug übertragen sind, 
führt in der Generalzolldirektion zu einer Bündelung der Kompetenzen und Zuständigkeiten 
sowie einer Verkürzung der Informations- und Wissenswege. Dabei bleibt die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit in ihrer bisherigen Struktur und ihren Aufgaben unverändert erhalten. 
Die Generalzolldirektion nimmt die bisher vom Zollkriminalamt wahrgenommene Stellung 
im Verbund der bundesdeutschen Sicherheitsbehörden wahr, soweit ihr die Aufgaben nach 
dem Gesetz zur Bekämpfung der Zollkriminalität übertragen sind.  
Die besondere Stellung der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
insbesondere unter Berücksichtigung ihrer fachlichen Unabhängigkeit sowie die besondere Stellung 
des Fachbereichs Finanzen als integraler Bestandteil der Hochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung bleiben unberührt. 
Das Zollfahndungsdienstgesetz galt bislang nur für den aus dem Zollkriminalamt und den 
Zollfahndungsämtern bestehenden Zollfahndungsdienst. Die besonderen Anforderungen 
an eine wirksame und nachhaltige Kriminalitätsbekämpfung im Zuständigkeitsbereich der 
Zollverwaltung haben sich seit der Bestellung der Zollgrenzkommissare im Jahre 1919 und 
der späteren Umbenennung ihrer Dienststellen zu Zollfahndungsdienststellen über die
nunmehr über 100 Jahre tiefschürfend und nachhaltig verändert. Die Kriminalität, für deren
Ermittlung der Zoll zuständig ist, umfasst längst nicht mehr nur die „klassischen“
Zollstrafsachen, einschließlich des Bannbruchs, sondern zahlreiche weitere Straftaten, für die der
Zollfahndungsdienst kraft gesetzlicher Aufgabenzuweisung zuständig ist. Neben den
Zollfahndungsämtern sind aber auch die Hauptzollämter, u.a. seit über 20 Jahren mit umfassenden 
Aufgaben bei der Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten im Zusammenhang 
mit der Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung betraut. Die Verfolgung 
und Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung durch die Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit ist eine materiell und auch von dem Einsatz der Sach- und
Personalressourcen her umfangreiche und bedeutsame Aufgabe der Zollverwaltung. Daneben sind die
Angehörigen der Kontrolleinheiten der Hauptzollämter Ermittlungspersonen der
Staatsanwaltschaft und nehmen Aufgaben der Strafverfolgung wahr. Schließlich haben die Strafsachen- 
und Bußgeldstellen der Hauptzollämter dieselben Rechte und Pflichten wie die Behörden 
des Polizeidienstes nach der Strafprozessordnung. Führen sie die Ermittlungen
selbstständig durch, haben sie sogar dieselben Rechte und Pflichten wie die Staatsanwaltschaft im 
Ermittlungsverfahren. Insoweit ist nicht ersichtlich, warum die Aufgaben und Befugnisse 
nach dem Zollfahndungsdienstgesetz ausschließlich den mit der Aufgabe der Zollfahndung 
betrauten Dienststellen der Zollverwaltung zustehen sollen, und nicht – jedenfalls partiell – 
auch den sonstigen ermittlungsführenden Dienststellen der Zollverwaltung. Bei materieller 
Betrachtung handelt es sich bei den ermittlungsführenden Dienststellen der Zollverwaltung, 
insbesondere soweit sie mit Vollzugsbefugnissen ausgestattet sind, um eine Sonderpolizei 
des Bundes.  
Daher wird die im Zuge der Strukturreform „Zoll 2030“ erfolgende vollständige
Verschmelzung des Zollkriminalamtes mit der Generalzolldirektion und die Zusammenführung der 
Hauptzollämter und der Zollfahndungsämter in die neuen Zolldirektionen zum Anlass
genommen, das Zollfahndungsdienstgesetz von seiner Ausrichtung auf die Organisation des 
Zollfahndungsdienstes zu lösen und vielmehr nunmehr aufgabenbezogen an den Zweck 
der Bekämpfung der Zollkriminalität auszurichten. Zu diesem Zweck wird das
Zollfahndungsdienstgesetz geändert, um weitere präventive Befugnisse erweitert und
konsequenterweise in Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz umbenannt. Zugleich werden im
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz die Aufgaben bei der Bekämpfung der internationalen
Geldwäsche gestärkt und es wird ein Verwaltungsverfahren zur Aufklärung von
Vermögensgegenständen, an deren rechtmäßiger Herkunft begründete Zweifel bestehen, eingeführt. Ziel 
dieses Verwaltungsverfahrens ist der Schutz des Vertrauens in den Rechtsstaat und damit 
auch des Wirtschafts- und Finanzsystems, indem die Möglichkeit geschaffen wird,
inkriminierte Vermögensgegenstände einzuziehen. Auf diesem Wege sollen die Strukturen und 
Kompetenzen geschaffen werden, die eine Priorisierung der Geldwäschebekämpfung,
insbesondere internationaler und bedeutsamer Fälle mit Deutschlandbezug, sicherstellen. Mit 
dem Gesetz für mehr Gerechtigkeit durch die Stärkung der Zollverwaltung und die
Bekämpfung der Finanzkriminalität wird zudem das Gesetz zur Durchsetzung wirtschaftlicher
Sanktionen geändert, um die bisher funktionale Einheit der Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung in die Generalzolldirektion zu integrieren.  
Die Neuausrichtung der Zollverwaltung führt zu weiteren Folgeänderungen in zahlreichen 
Gesetzen, aufgrund der geänderten Behördenbezeichnungen „Generalzolldirektion“ und 
„Zolldirektionen“. 
Das Gesetz leistet durch die strukturellen Anpassungen der Aufbauorganisation der
Zollverwaltung auch einen unmittelbaren Beitrag zur Umsetzung des im Koalitionsvertrag (Zeile 
1816 f.) formulierten Auftrags, die Zahl der Bundesbehörden durch Zusammenlegungen 
und den Abbau von Redundanzen zu verringern. Mit der vorgesehenen Neuausrichtung 
wird daher nicht nur die organisatorische Straffung der Zollverwaltung erreicht, sondern
zugleich eine effizientere Aufgabenwahrnehmung ermöglicht. Zugleich wird den Festlegungen 
im Koalitionsvertrag zu der vorgesehenen Bündelung von Kompetenzen des Bundes im 
Bereich der Finanzkriminalität entsprochen (Zeilen 1544 ff.). 
Im Zusammenhang mit der Verbesserung der Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung wird u.a. die Zusammenarbeit und der effektive Datenaustausch der
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen mit den beteiligten Akteuren der
Geldwäschebekämpfung und der Sanktionsdurchsetzung verbessert. Zum Schutz des
Analyseverfahrens der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen werden Regelungen für 
eine mögliche Sperrerklärung bei Einsichtnahme in die Grundbücher getroffen.  
Zur Umsetzung der FATF-Empfehlungen wird u.a. der ressortübergreifende
Steuerungskreis gesetzlich verankert und die Aufsichtstätigkeit der Länder gesetzlich u.a. durch die 
Verbesserung des Datenaustausches gestärkt. Es werden Maßnahmen zur Verbesserung
der Datenqualität des Transparenzregisters auch im Hinblick auf die Umsetzung der
Artikel 11 bis 15 der Richtlinie (EU) 2024/1640 vorgenommen. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Die im Rahmen der Verbändeanhörung nach § 47 GGO eingegangene Stellungnahme vom 
Bund Deutscher Finanzrichterinnen und Finanzrichter führte zu einer wesentlichen
Änderung der Vorschriften des administrativen Vermögensermittlungs- und
Sicherungsverfahrens nach dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz. Die sachliche Zuständigkeit für das 
gerichtliche Verfahren bei der Sicherung und Einziehung von verdächtigen
Vermögensgegenständen wird abweichend vom Referentenentwurf (dort: Verwaltungsgerichtsbarkeit) 
den Finanzgerichten übertragen. Die Zuständigkeit der Finanzgerichtsbarkeit wurde
ebenfalls von der Arbeitsgemeinschaft der Präsidentinnen und Präsidenten der Finanzgerichte 
der Bundesrepublik Deutschland und dem Präsidenten des Bundesfinanzhofs gefordert. 
Weitere Interessenvertretungen oder -beauftragte Dritte haben nicht wesentlich zu diesem 
Gesetzesentwurf beigetragen. 
IV. Alternativen 
Die Regelungen bilden nach einer Kosten-Nutzen-Abwägung und nach
Effizienzerwägungen die bestmögliche Lösung ab. 
Das Projekt „Zoll 2030“ hat den Auftrag, Voraussetzungen für einen zukunftsfähigen Zoll in 
den Bereichen „Zölle und Steuern“ sowie „Sicherheit und Vollzug“ zu schaffen, um als 
Dienstleister gegenüber Wirtschaft und Bürgern sowie als wesentlicher Garant für die
Innere Sicherheit noch leistungsstärker und effizienter sein zu können. Dafür galt es unter 
verschiedenen Varianten diejenige herauszufiltern, die die größtmögliche Effizienz
erwarten lässt. Letztlich wurden hierbei fachliche, personalwirtschaftliche und politische
Überlegungen gegenübergestellt und mit Blick auf das o. g. Ziel bewertet. 
Zur grundsätzlichen organisatorischen Ausrichtung wurden bspw. das Direktionsmodell und 
das Fachstrangmodell in die Betrachtung einbezogen. 
Mit der Absicht, die GZD in der angestrebten Ausrichtung zu verschlanken, noch stärker 
fachlich auszurichten und parallel die Ortsebene deutlich zu stärken, wurde letztlich dem 
Modell von Verantwortungsbereichen sowie der prozessorientierten Ausrichtung im
jeweiligen Zusammenspiel mit Querschnittsbereichen als erfolgversprechendste Variante der 
Vorzug gegeben. Dadurch erfolgt eine stärkere innerorganisatorische Konzentration u. a. 
auf die Bereiche „Zölle und Steuern“ und „Sicherheit und Vollzug“ unter einem Dach. Die 
Konzentration der Zuständigkeiten in Verantwortungsbereichen bereinigt bisherige
Doppelstrukturen und ermöglicht eine funktionale Straffung von Strukturen mit dem Ziel, Effizienz 
und Wirkung zu steigern. 
Die Verantwortungsbereiche werden in der GZD und den örtlichen Behörden spiegelbildlich 
eingerichtet, sodass eine zielgerichtete und stringente Rechts- und Fachaufsicht ermöglicht 
wird. Zugleich erleichtert die neue Struktur eine Priorisierung von Aufgaben und eine
gesamtheitliche Risikobetrachtung erheblich. 
Eine weitere Folge des gewählten Organisationsmodells ist eine verbesserte
Zusammenarbeit durch deutlich engere Verzahnung der operativen Bereiche und Stärkung der
operativen Schlagkraft vor Ort; insbesondere dadurch, dass Erkenntnisse schneller geteilt
werden können und Vollzugsressourcen flexibler einsetzbar sind. 
Im Ergebnis werden aus den bisherigen 49 örtlichen Behörden mit zum Teil
überschneidenden Zuständigkeiten 41 klar ausgerichtete, leistungsstarke Zolldirektionen mit
spezialisierten Aufgabenportfolios im Bereich Sicherheit und Vollzug geschaffen. Auch im Bereich 
Zölle und Steuern - dem Bereich, dem die wesentlichen Einnahmen des Bundeshaushalts 
entstammen - werden Prozesse gebündelt, um künftig stärker aus einer Hand zu wirken 
und zu steuern.  
Die gewählte Organisationsstruktur verbessert die Einsatzfähigkeit der verfügbaren
Ressourcen deutlich, verkürzt Entscheidungswege und ermöglicht eine zielgerichtete
Steuerung, auch und gerade in der Fläche. Schnittstellen werden abgebaut, Doppeltstrukturen 
vermieden und fachliche Expertise gebündelt. Informationsflüsse werden optimiert und
Ermittlungen enger verzahnt, um gegen hochkomplexe kriminelle Strukturen effektiv und
effizient vorgehen zu können. Darüber hinaus setzt eine möglichst effektive
Kriminalitätsbekämpfung eine gute Sachausstattung und spezialisierte Fähigkeiten voraus. Die mit dem 
gewählten Modell verfolgte Bündelung zielt auch auf kostenintensive Technik und
besondere personelle Fähigkeiten, deren zentralisierte Führung und Steuerung den Einsatz
spezialisierter Kräfte und besonderer Führungs- und Einsatzmittel an Stellen sichert, an denen 
ein besonderer Bedarf besteht. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit zur Bildung von 
größeren Ermittlungseinheiten aus eigenen Kräften zur Kriminalitätsbekämpfung und zur 
Führung von großen und komplexen Ermittlungsverfahren. 
Mit dem „Sicherheitspaket Zoll“ wird die Kriminalitätsbekämpfung durch den Zoll weiter
verbessert, um der Rolle des Zolls als integraler Bestandteil der Sicherheitsarchitektur im
Bereich der Finanzkriminalitätsbekämpfung des Bundes gerecht zu werden. 
Die Regelungen sind erforderlich, um die Bundesrepublik Deutschland als Wirtschafts- und 
Finanzstandort weiter zu stärken und den demokratischen Rechtsstaat in seinem Bestand 
zu schützen. Positive finanzielle Auswirkungen sind insbesondere durch die Regelungen 
zur Geldwäschebekämpfung und die Schaffung der Möglichkeiten von administrativen
Vermögensermittlungen und -sicherung , dem Grunde nach eine Suspicious Wealth Order, zu 
erwarten. Kriminelle Strukturen werden hierdurch geschwächt und Sicherheitsrisiken für die 
Gesellschaft reduziert. Ein Verzicht auf diese Regelungen würde dazu führen, dass
Gefahren für das Wirtschafts- und Finanzsystem unerkannt blieben und eine Schwächung des 
Vertrauens in den Rechtsstaat drohte - etwa durch das Einbringen bedeutsamer
Vermögensgegenstände, an deren rechtmäßiger Herkunft begründete Zweifel bestehen, in den 
legalen Wirtschafts- und Finanzkreislauf.  
Das Gesetz schafft zudem die Grundlage für eine engere Zusammenarbeit der
Zollverwaltung mit den sonstigen Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der Länder. Wegen der 
Bedeutung der Geldwäsche für die Wiedereinschleusung der Gewinne aus der Schweren 
strukturellen und Organisierten Kriminalität in den legalen Wirtschaftskreislauf, ist die im 
Gesetz vorgesehene Möglichkeit der Zusammenarbeit zwischen der Generalzolldirektion 
und den sonstigen Strafverfolgungsbehörden entscheidend, da nur so die umfangreichen 
Erkenntnisse der Zollverwaltung aus dem Bereich des grenzüberscheitenden
Barmittelverkehrs effizient mit sonstigen kriminalistischen Erkenntnissen der Strafverfolgungsbehörden 
zusammengeführt werden können, um so eine bestmögliche Bekämpfung der Geldwäsche 
zu gewährleisten. 
Mit dem Verfahren für aVES wird ein zollpolizeirechtliches Instrument geschaffen, um
Maßnahmen zum Schutz des Vertrauens in den Rechtsstaat und damit auch das Wirtschafts- 
und Finanzsystem zu treffen. Ein Verzicht auf dieses Instrument würde bedeuten, dass in 
den Konstellationen, in denen bedeutsame Vermögensgegenstände, an deren
rechtmäßiger Herkunft begründete Zweifel bestehen (verdächtige Vermögensgegenstände) in den 
legalen Wirtschafts- und Finanzkreislauf eingebracht werden, aber die Strafbarkeit des
Verhaltens (noch) nicht ersichtlich ist, einer sich bereits realisierenden Gefahr nicht begegnet 
werden könnte, da nach der jetzigen Rechtslage keine entsprechenden Schutzmaßnahmen 
getroffen werden können. Das zollpolizeirechtliche Verfahren aVES bewegt sich dabei
ausschließlich im besonderen Verwaltungsrecht, ohne mit dem Strafverfahrensrecht verknüpft
zu sein. Hierdurch wird sichergestellt, dass es zu keiner unbotmäßigen Vermengung des 
präventiven und repressiven Rechts kommt. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für Artikel 1 (Änderung des
Finanzverwaltungsgesetzes) aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 (die Einheit des Zoll- und
Handelsgebietes, Zoll- und Grenzschutz) und Nummer 8 (die Rechtsverhältnisse der im Dienste 
des Bundes und der bundesunmittelbaren Körperschaften des öffentlichen Rechtes
stehenden Personen) und Artikel 87 Absatz 1 Satz 1 (Gegenstände der bundeseigenen
Verwaltung) in Verbindung mit Artikel 108 Absatz 1 Satz 2 (Aufbau der Behörden) des
Grundgesetzes (GG). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für Artikel 2 (Änderung des
Zollfahndungsdienstgesetzes) aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (gerichtliches Verfahren), da 
das ZollKrimBG auch verfahrensrechtliche Regelungen enthält, Artikel 73 Absatz 1
Nummer 5 (Einheit des Zoll- und Handelsgebietes, Einheitlichkeit des Zoll- und Grenzschutzes) 
und Nummer 8 (die Rechtsverhältnisse der im Dienste des Bundes und der
bundesunmittelbaren Körperschaften des öffentlichen Rechtes stehenden Personen), sowie Artikel 105 
Absatz 1 GG (Zölle), Artikel 108 Absatz 5 Satz 1 GG (Regelung des anzuwendenden
Verfahrens durch Bundesgesetz), Artikel 108 Absatz 6 GG (Finanzgerichtsbarkeit) sowie für 
die datenschutzrechtlichen Regelungen als Annex zu den jeweiligen Sachkompetenzen. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für Artikel 3 (Änderung des
Zollverwaltungsgesetzes) aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 GG (die Einheit des Zoll- und
Handelsgebietes, Zoll- und Grenzschutz). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für Artikel 4 (Änderung des
Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte 
des Bundes) aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 GG (Zoll- und Grenzschutz) und aus der 
Natur der Sache für das Vollstreckungsrecht des Bundes. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für Artikel 5 (Änderung der
Strafprozessordnung) aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (Strafrecht und gerichtliches
Verfahren). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für Artikel 6 und 7 (Änderung der 
Grundbuchordnung und der auf der Grundbuchordnung basierenden Grundbuchverfügung) 
aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (Bürgerliches Recht). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für Artikel 8 (Änderung des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes) aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG (Recht der 
Wirtschaft): Der Bund kann diese Gesetzgebungskompetenz nach Artikel 72 Absatz 2 GG 
in Anspruch nehmen, da eine bundesgesetzliche Regelung zur Wahrung der Rechts- und 
Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich ist. Die
Aufgabenwahrnehmung der Finanzkontrolle Schwarzarbeit, insbesondere bei der Prüfung der Einhaltung von 
ausländer-, arbeits- und sozialversicherungsrechtlichen Regelungen kann für die
Bundesbehörde Zoll nur nach bundesrechtlich einheitlichen Regelungen erfolgen, da sonst
Schranken und Hindernisse für den Wirtschaftsverkehr im Bundesgebiet geschaffen würden.
Außerdem ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz aus der Gesetzgebungskompetenz zum 
Artikel 1 (Folgeänderungen). 
Die Gesetzgebungskompetenz für Artikel 9 und 10 (Änderungen der Abgabenordnung) 
ergibt sich aus Artikel 108 Absatz 5 GG (Regelung des anzuwendenden Verfahrens durch 
Bundesgesetz) und als Folgeänderungen aus der Gesetzgebungskompetenz zu Artikel 1.
Die Gesetzgebungskompetenz für Artikel 11 (Änderung des Telekommunikationsgesetzes) 
ergibt sich aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 7 GG (Telekommunikation). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für Artikel 12 (Änderung des
Bundesbesoldungsgesetzes) aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 8 GG (die Rechtsverhältnisse 
der im Dienste des Bundes und der bundesunmittelbaren Körperschaften des öffentlichen 
Rechtes stehenden Personen). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für Artikel 13 (Änderung der
Grundstoffüberwachungsgesetzes) aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 GG (Betäubungsmittel). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für Artikel 14 (Änderung der
Bundeskriminalamtgesetzes) aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 10 Buchstabe a GG
(Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in der Kriminalpolizei). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für Artikel 15 (Änderung des
Sanktionsdurchsetzungsgesetzes) aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 GG (Waren- und
Zahlungsverkehr mit dem Ausland einschließlich des Zahlungsverkehrs). Da das Gesetz
Befugnisse betrifft, die mit internationalen bzw. außenwirtschaftlichen Regelungen
zusammenhängen (z.B. EU-Sanktionen, Vermögenssicherstellung, Datenübermittlung), wird 
diese ausschließliche Bundeskompetenz durch Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 GG
getragen. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für Artikel 16 und 17 (Änderungen 
des Kreditwesengesetzes), Artikel 18 und 19 (Änderungen des Geldwäschegesetzes)
sowie für Artikel 20 (Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes) aus Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 11 GG (Recht der Wirtschaft). Für die Gegenstände der konkurrierenden
Gesetzgebung hat der Bund nach Artikel 72 Absatz 2 GG das Gesetzgebungsrecht, da die
Regelungen zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse
erforderlich sind. Angesichts der innerstaatlichen und länderübergreifenden Dimensionen der 
Regelungen im Bereich der Geldwäscheprävention und -bekämpfung kann eine effektive 
Durchsetzung nur durch bundeseinheitliche Regelungen hinreichend gewährleistet werden. 
Auch zur Wahrung der Wirtschaftseinheit sind die Regelungen erforderlich, da
abweichende Länderregelungen erhebliche Nachteile für die Gesamtwirtschaft insbesondere im 
Bereich der Geldwäscheaufsicht mit sich bringen würden.  
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für Artikel 21 (Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes) aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 22 GG (Straßenverkehr). Der Bund 
kann die konkurrierenden Gesetzgebungskompetenzen in Anspruch nehmen, da gemäß 
Artikel 72 Absatz 2 GG eine bundesgesetzliche Regelung zur Wahrung der Rechts- und 
Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich ist. Die Änderung betreffen 
insbesondere den Datenabruf von Fahrzeugdaten und Halterdaten beim
Kraftfahrtbundesamt durch die Behörden der Zollverwaltung und die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen. Die Änderungen betreffen somit bundesweit agierende Behörden und das 
Zentrale Fahrzeugregister, das beim Kraftfahrt-Bundesamt als Bundesoberbehörde
(Artikel 87 Absatz 3 GG) geführt wird. Eine einheitliche Rechtsgrundlage durch Bundesgesetz 
ist erforderlich, um sicherzustellen, dass der Datenabruf und die Datenübermittlung
rechtssicher erfolgen. Dies kann für die Bundesbehörden nur durch Bundesgesetz erfolgen.  
Die Gesetzgebungskompetenzen des Bundes für Artikel 22 (Folgeänderungen) folgen aus 
der Gesetzgebungskompetenz zu Artikel 1 ZFG.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, vereinbar. Der Gesetzentwurf 
geht nicht über europarechtliche Vorgaben hinaus. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzentwurf trägt zur Rechts- und Verwaltungsvereinfachung bei. Es wird die
gesetzliche Grundlage für eine neue Organisationsstruktur sowohl auf Ebene der
Generalzolldirektion als auch auf Ortsebene der Zollverwaltung geschaffen. Dies führt zu einer
Konzentration der Zuständigkeiten in Verantwortungsbereichen, so dass bisherige
Doppelstrukturen bereinigt und eine funktionale Straffung von Strukturen mit dem Ziel, Effizienz und 
Wirkung zu steigern, ermöglicht wird. 
Der Gesetzentwurf enthält zudem weitere zahlreiche Rechts- und
Verwaltungsvereinfachungen im Bereich der Bekämpfung der Zollkriminalität und Geldwäsche sowie der
Sanktionsdurchsetzung, die auf der einen Seite die Handhabbarkeit des materiellen Rechts
erhöhen (z.B. durch eine klarere Strukturierung und rechtssichere Ausgestaltung der
Befugnisnormen) und auf der anderen Seite ein digitales und effizientes Verwaltungshandeln der 
Behörden der Zollverwaltung ermöglichen (z.B. durch eine automatisierte Datenanalyse, 
verbesserte Befugnisse bei der Kriminalitätsbekämpfung oder die Teilnahme am
polizeilichen Informationsverbund). 
Einzelheiten ergeben sich aus den Begründungen zu den Regelungen im Besonderen Teil. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie. Die Wirkungen des 
Gesetzentwurfs zielen mittelbar auf eine nachhaltige Entwicklung, weil er dem Zoll
rechtssichere Befugnisse zum Schutz von Wirtschaft und der Bürger an die Hand gibt. Die
Schutzgüter im Wesentlichen aus Artikel 73 GG bilden den strukturellen Rahmen, in dem sich 
individuelle Sicherheit realisiert. Eine Operationalisierung statistischer Messbarkeit der
Wirkungen des Gesetzes in Bezug auf den Nachhaltigkeits-Indikator ist daher nicht möglich, 
mithin sind auch prognostische Einschätzungen gegenständlich nicht eröffnet. Gleichwohl 
ist davon auszugehen, dass die effektive Aufgabenwahrnehmung des Zolls sich positiv
niederschlägt. Dies gilt auch für die Stärkung des Datenschutzes zugunsten der Wirtschaft und 
der Bürger. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
a) Bund 
Beim BKA entsteht durch die Umsetzung des Gesetzes ein finanzieller Mehrbedarf in Höhe 
von rund 28,4 Mio. Euro insbesondere für die Beschaffung von IT-Infrastruktur und
Kryptowert-Analysetools.  
Der Mehrbedarf verteilt sich wie folgt: 
2027 2028 2029 2030 
8,3 Mio. Euro 6,7 Mio. Euro 6,4 Mio. Euro 7 Mio. Euro
Darüber hinaus entsteht ein jährlicher Mehrbedarf in Höhe von rund 26,9 Mio. Euro für 
206,5 Plan-/Stellen (29 höherer Dienst (hD), 168,5 gehobener Dienst (gD), 9 mittlerer 
Dienst (mD)). 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln des BKA soll finanziell und stellenmäßig im 
Einzelplan 06 ausgeglichen werden. 
Beim Bundesministerium des Innern (BMI) entsteht ein jährlicher Mehrbedarf in Höhe von 
2,5 Plan-/Stellen (1 hD, 1,5 gD). 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln des BMI wird finanziell und stellenmäßig im 
Einzelplan 06 ausgeglichen. 
Durch das Gesetz entstehen im Bundeshaushalt im Einzelplan 08 (Kapitel 0812 –
Bundesministerium - Kapitel 0813 – Zollverwaltung inkl. FIU – und Kapitel 0816 –
Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund) –) in den ersten vier Jahren nach dem Inkrafttreten des
Gesetzes sowohl einmalig als auch jährlich zusätzliche Ausgaben in Höhe von zusammen rund 
109 Mio. Euro. 
Im Einzelplan 08 entsteht durch das Gesetz im Jahr 2027 ein einmaliger anteiliger
Umstellungsaufwand in Höhe von rund 82 Mio. Euro und im Jahr 2028 in Höhe von rund 1 Mio. 
Euro. 
Weiterhin ist mit jährlichen Ausgaben insbesondere für Personal und Informationstechnik 
in den Jahren 2028, 2029 und 2030 in Höhe von jeweils rund 8,8 Mio. Euro zu rechnen. 
Hiervon entfallen auf das BMF für die Wahrnehmung der Rechts- und Fachaufsicht über 
die nationale Expertisestelle der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
jährliche Personal- und Sachkosten in Höhe von rund 350.000 Euro. Die ausgewiesenen
Personal- und Sachkosten entsprechen 2 Plan-/Stellen (1 hD, 1 gD).Dem BMF entsteht
darüber hinaus für die Einrichtung der Koordinierenden Stelle Bund zur Unterstützung der
Koordinierenden Stellen der Länder ein laufender jährlicher Erfüllungsaufwand durch
Personal- und Sachkosten in Höhe von rund 505.000 EUR. Die ausgewiesenen Personal- und 
Sachkosten entsprechen 3 Plan-/Stellen (1 hD, 2 gD). 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 
08 ausgeglichen werden. 
Der Vollzugsaufwand für die Zollverwaltung und das ITZBund stellt sich im Einzelnen wie 
folgt dar: 
Vollzugsaufwand 
Kapitel HH-Jahr 2027 2028 2029 2030 
Titel in T€ 
0813 Tit. 422 01 -631 -1.263 -1.263 -1.263 
Tit. 511 01 -525 -1.050 -1.050 -1.050 
Tit. 812 01 -263 -525 -525 -525 
Tit. 427 09 6.704    
Tit. 511 01 12 5.819 5.819 5.819 
Tit. 514 01  1.734 1.734 1.734
Tit. 518 01  182 182 182 
Tit. 539 99 3.433    
Tit. 811 01 1.593    
Tit. 812 01 26.033    
Tit. 812 02 26.071    
Summe   62.427 4.897 4.897 4.897 
0816 Tit. 422 01 272 543 543 543 
Tit. 511 01 87 174 174 174 
Tit. 812 01 44 87 87 87 
Tit. 511 01 13.950    
Tit. 511 01 400 600 600 600 
Tit. 532 01 660 330 330 330 
Tit. 812 02 2.000 1.000   
Summe   17.413 2.734 1.734 1.734 
0811 (Zoll) 
0811 (ITZBund) 
Tit. 634 03 -93 -187 -187 -187 
Tit. 634 03 75 151 151 151 
Summe   -18 -36 -36 -36 
Summe Epl. 08 / HH-
Jahr 
  
79.822 7.595 6.595 6.595 
anteiliger
Umstellungsaufwand 
  
80.456 1.000   
anteiliger laufender
Aufwand 
  
-634 6.595 6.595 6.595 
Gesamtsumme Epl. 08 100.607 
Durch Konsolidierung/Zusammenlegung (Anpassungen gemäß FVG) können auf
Ortsebene ca. 240 AK erwirtschaftet werden. Durch die inhaltliche Neuausrichtung der
Generalzolldirektion anhand der Verantwortungsbereiche können die heute vorhandenen
zentralen Fachmanagements der Direktionen zusammengelegt werden. Durch diese
Maßnahme können ca. 60 AK auf GZD-Ebene eingespart werden. Zudem ergeben sich aus 
diversen Gesetzesänderungen (z.B. ZollVG) weitere Minderbedarfe in Höhe von 24 AK. 
Folglich ergibt sich ein laufbahnübergreifender Minderbedarf in Höhe von insgesamt 324 
AK. 
Dem gegenüber steht ein fachlicher Mehrbedarf in Höhe von 278 AK (insbesondere durch 
Änderungen des ZollKrimBG, BKAG), der durch freiwerdende Ressourcen erwirtschaftet 
werden kann. Durch die laufbahnübergreifende Verschiebung von Bedarfen ist es jedoch 
erforderlich Planstellen des mittleren Dienstes in Planstellen des gehobenen und höheren 
Dienstes umzuwandeln. Durch den Wegfall von 111 Planstellen des mittleren Dienstes
sollen 56 Planstellen gehobener Dienst und 9 Planstellen höherer Dienst ausgebracht werden.
Laufbahngruppe 
Anzahl AK (ohne OPH, IT 
Service usw.) 
Gesamtsumme AK (ohne OPH, IT Service usw.) 
alle Laufbahnen 
hD 9 -46 
gD 56 
mD -111 
Darüber hinaus werden für die Nationale Expertisestelle der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen 10 AK (siehe unten) angesetzt, die laufbahngerecht überwiegend 
innerhalb der FIU durch Effizienzgewinne erwirtschaftet werden können. 
Der einmalige Umstellungsaufwand im Jahr 2027 bei der Zollverwaltung in Höhe von rund 
64 Mio. Euro setzt sich wie folgt zusammen: 
Es entstehen einmalige Sachausgaben durch Einstellung von befristetem Personal für die 
Umstellung aller betroffenen Bestandsfachverfahren sowie die Schulung/Fortbildung der 
Beschäftigten in Höhe von rund 6,7 Mio. Euro. 
Für den Anschluss an die TKÜ-Anlage bzw. an das TKÜ-NG System und für die
Anschaffung von Netzwerkdruckern, Verschlüsselungsgeräten SINA-Box werden rund 12.000 Euro 
benötigt. 
Für liegenschaftsbezogene Veränderungen von Tür- und Straßenschildern, Agenturkosten 
und Präsentationsmaterial wird mit rund 3,4 Mio. Euro gerechnet. 
Für die Einsatzausstattung und DienstKfz werden rund 1,6 Mio. Euro veranschlagt. 
Die Einrichtung zusätzlicher TaG (Taktischer Einsatzgruppen) an vier verschiedenen 
Standorten, die Ausstattung zusätzlicher AK bei den Technischen Einsatzgruppen (TEG) 
der OEZ an acht OEZ-Standorten sowie die Beschaffung von IMSI-Catcher nebst
Trägerfahrzeug und die Ausstattung des Gerätepools mit Spezialtechnik und Einrichtung von zwei 
FEM-Arbeitsplätzen (FEM: Führungs- und Einsatzmittel) wird auf rund 26 Mio. Euro
beziffert. 
Außerdem fallen einmalige Sachkosten in Höhe von rund 26 Mio. Euro für die Erweiterung 
der IT-Infrastruktur in Form von Anschaffung von Servern, Firewallkomponenten und
Software für das Vorgangsbearbeitungssystem sowie der Fachverfahren und Betriebssysteme 
an. 
Ab dem Jahr 2028 wird mit jährlichen Sachkosten in Höhe von 5,8 Mio. Euro für die Pflege 
und Wartung der IT-Systeme, Mietkosten der ZKA-Net Leitung, Lizenzverlängerungen etc. 
gerechnet. 
Für Unterhaltskosten der DienstKfz Zeugenschutz, Betriebskosten IMSI-Catcher-Fahrzeug 
und der Betriebskosten für die zusätzlichen TaG an den vier verschiedenen Standorten 
fallen jährliche Sachkosten in Höhe von rund 1,7 Mio. Euro an. 
Weiterhin entstehen jährliche Leasingkosten für verwaltungsuntypische Dienst-Kfz samt 
Unterhaltskosten in Höhe von rund 182.000 Euro. 
Sicherungsanordnung (in eigenen Verfahren der Generalzolldirektion), § 100g StPO: 
Die Generalzolldirektion erhält Informationen, die den Verdacht begründen, dass Personen 
Straftaten im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung begangen haben. Aufgrund der
Bedeutung des Sachverhalts oder weil eine Zolldirektion danach ersucht oder der
Generalbundesanwalt einen entsprechenden Ermittlungsauftrag erteilt, führt die
Generalzolldirektion die strafrechtlichen Ermittlungen selbst. Abhängig vom Sachverhalt kann es
erforderlich sein, Verkehrsdaten von Beschuldigten und anderen Personen auszuwerten. Hier ist 
ggf. bereits frühzeitig die Sicherung von Verkehrsdaten anzuordnen, um sie im späteren 
Verfahren erheben zu können. 
Im Ergebnis entstehen geringfügige Personalkosten. 
Sicherungsanordnung § 100g StPO:  
Die Ermittlungen der Zollverwaltung richten sich regelmäßig gegen schwere und
Organisierte Kriminalität. Bandenmäßige Begehungen sind die Regel. Die als
Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft tätig werdenden Beschäftigten der Zollverwaltung benötigen 
das Instrument der Sicherungsanordnung nach § 100g StPO in einem frühen Stadium des 
Ermittlungsverfahrens, um Verkehrsdaten von potentiellen Beschuldigten und weiteren
Tatbeteiligten zu sichern. Es genügt für die Eigenschaft als Betroffener ein persönlicher oder 
räumlicher Bezug zur Tat, insbesondere zum Opfer oder zum Tatort.  
Im Ergebnis entstehen letztendlich geringfügige Personalkosten. 
Beim ITZBund entstehen im Jahr 2027 einmalige Sachausgaben in Höhe von rund 
17 Mio. Euro und im Jahr 2028 in Höhe von rund 1 Mio. Euro für die Anpassung von IT-
Verfahren sowie die Anpassung Zentrale Benutzerverwaltung (ZBV),
Organisationsdatendienst (OSDD), Dienststellenstammdatendienst (DSSD) und Massenbearbeitungstools. Ab 
dem Jahr 2028 wird mit jährlichen Sachkosten in Höhe von rund 930.000 Euro gerechnet. 
Außerdem entstehen ab dem Jahr 2027 Personalausgaben (inkl. Personal- und
Sachkosten sowie Versorgungsrücklagen) für sechs AK des gehobenen Dienstes in Höhe von rund 
478.000 Euro. Ab dem Jahr 2028 wird beim ITZBund mit jährlichen Personalkosten inkl. 
Personal- und Sachkosten sowie Versorgungsrücklage in Höhe von rund 955.000 Euro
gerechnet. 
Für Aufgaben als nationale Expertisestelle fallen bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen im ersten Jahr Personalkosten inkl. Versorgungsrücklagen in Höhe 
von 471.000 Euro an. Die personalbezogenen Sachkosten belaufen sich auf 171.000 Euro. 
Ab dem Folgejahr betragen die jährlichen Personal- und Versorgungskosten 943.000 Euro 
und die personalbezogenen Sachkosten 343.000 Euro. Dies entspricht einem
Personalmehrbedarf von 10 zusätzlichen Planstellen (2 mD, 5 gD, 3 hD). 
Kapitel HH-Jahr 2027 2028 2029 2030 
Titel in T€ 
0813 Tit. 422 01 361 723 723 723 
Tit. 511 01 114 228 228 228 
Tit. 812 01 57 114 114 114 
0811 Tit. 526 02 200 200 200 200 
Summe   732 1.265 1.265 1.265 
0813 (Zoll) Tit. 634 03 110 220 220 220 
Summe   110 220 220 220 
Summe Epl. 08 / HH-Jahr   842 1.485 1.485 1.485
anteiliger Umstellungsaufwand           
anteiliger laufender Aufwand           
Gesamtsumme Epl. 08 5.297 
Zusätzlich ergeben sich jährliche Sachausgaben in Höhe von rund 200.000 Euro für die 
Beauftragung von Gutachten und Zuwendungen an Bildungs- und
Forschungseinrichtungen insbesondere zur Finanzierung des notwendigen Forschungsbedarfs sowie
wissenschaftlicher Arbeiten (z.B. Veröffentlichungen). Dies ist insbesondere notwendig, da in 
Deutschland bislang eine spezifische Forschung zur Verfolgung und Sicherstellung von
illegalen Finanzflüssen kaum besteht. 
Zusätzlich entstehen bei der Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
(BfDI) jährliche Personalkosten in Höhe von ca. 316.000 Euro, Sacheinzelkosten in Höhe 
von ca. 96.000 Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 153.000 Euro. 
Diese Kosten ergeben sich durch den Personalmehrbedarf in Höhe von insgesamt 2,8
Planstellen (1,3 hD, 1,4 gD und 0,1mD) durch die gesetzliche Etablierung weiterer
Pflichtkontrollen nach § 84 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes. 
Ein Aufwand der Verwaltung als Normadressat ergibt sich nicht. 
Durch das Gesetz entstehen für den Bundeshaushalt Mehreinnahmen: 
§ 5a ZollKrimBG 
Ab dem Jahr 2028 wird mit Mehreinnahmen von ca. 308 Mio. Euro pro Jahr durch das neue 
Verfahren nach § 5a ZollKrimBG (aVES) gerechnet. 
Für die Schätzung der Einnahmenpotentiale wurde auf Grundlage von fachlichen
Annahmen und Werturteilen, die sich auf Erfahrungswerte der fachkundigen Bereiche der
Zollverwaltung sowie auf statistische Daten zur regionalen Wirtschaftskraft und zu
wirtschaftskriminellen Aktivitäten stützen, zunächst die Anzahl der Verfahren geschätzt, bei denen die 
aVES Anwendung finden könnte. 
Dieser geschätzten Anzahl von möglichen aVES-Verfahren wurden in einem zweiten Schritt 
potentielle Vermögensgegenstände zugeordnet. Umfasst sind dabei Immobilien (aufgrund 
des sehr fragmentierten deutschen Immobilienmarktes in zwei verschiedenen Wertgrößen), 
Luxus(-fahrzeuge) und sonstige werthaltige Vermögensgegenstände (Kunstwerke,
Kryptowerte, etc.). 
Annahmegemäß werden in typischen aVES-Verfahren in der Regel mehrere verdächtige 
Vermögensgegenstände zu betrachten sein, da beispielsweise inkriminierter
Immobilienbesitz erfahrungsgemäß mit dem Besitz an weiteren hochwertigen Gegenständen oder
Fahrzeugen einhergeht. Pro aVES-Verfahren wurde daher der Durchschnittswert von zwei 
aVES-relevanten Vermögensgegenständen zu Grunde gelegt. 
Fahrzeuge und Vermögensgegenstände wurden für die weitergehende Berechnung mit
einem durchschnittlichen Gegenwert in Höhe von 250.000 Euro angesetzt, der im Ergebnis 
von diversen Recherchen sowie im Austausch mit Praktikern bestimmt wurde. 
Zur angemessenen Berücksichtigung der erheblichen regionalen und qualitativen
Preisunterschiede auf dem deutschen Immobilienmarkt wurde für die Wertgröße 1 ein Modellobjekt 
mit einem angenommenen Gegenwert von rund 1,019 Mio. Euro definiert. Dieses dient der 
Abbildung typischer Kaufpreisniveaus z.B. von Mehrfamilienhäusern in strukturschwachen 
Regionen oder sanierungsbedürftigen Beständen in mittleren Lagen. Zur modellhaften
Erfassung des oberen Preissegments, insbesondere in hochattraktiven urbanen Lagen, 
wurde für die Wertgröße 2 ein durchschnittlicher Objektwert von 2,848 Mio. Euro festgelegt. 
Insgesamt wurden indes zurückhaltende Wertansätze gewählt, da es derzeit keine Statistik 
zu Immobilien und Vermögensgegenständen unrechtmäßiger Herkunft gibt. Es ist mithin 
nicht auszuschließen, dass die tatsächlichen Werte entsprechender
Vermögensgegenstände auch höher ausfallen können.  
Im Zuge der konkreten Schätzung wurde für jede der zukünftigen Zolldirektionen, die die 
Aufgabe von aVES perspektivisch übernehmen sollen, die Anzahl der angenommenen
Verfahren mit den Wertansätzen der Vermögensgegenstände multipliziert. Hinsichtlich der 
konkreten Verfahren wird jedoch von einer Erfolgswahrscheinlichkeit in Höhe von ca. 50 % 
ausgegangen. Zwar ist anzunehmen, dass die zuständigen Behörden bereits im Vorfeld vor 
allem aussichtsreiche Verfahren priorisieren würden, internationale Erfahrungen deuten
jedoch darauf hin, dass auch bei erweiterten Befugnissen im Bereich der
Vermögenseinziehung nur ein Teil der eingeleiteten Verfahren tatsächlich mit einer rechtskräftigen
Einziehung abgeschlossen wird. 
Unter Berücksichtigung der angenommenen Erfolgsquote ergibt sich in Summe über alle 
Zolldirektionen ein statistischer Gesamtverfahrenswert in Höhe von rund 308 Mio. Euro, die 
pro Jahr mit dem Instrument der aVES erzielt werden können.
Zolldirektion 
Umfasste
Bundesländer 
Verfahren 
(Gesamt)  
Anzahl
Verfahren
"Sonstige
Vermö
gensgegenstände" 
Anzahl
Verfahren
"Fahrzeuge"  
Anzahl
Verfahren
"Immobilien
Wertgröße 
1"  
Anzahl
Verfahren
"Immobilien
Wertgröße 
2" 
Verfahren 
(Gesamt)
Einnahmepotential 
(bei 50 %
Erfolgsquote)  
in Mio. 
Euro 
Direktion 1
Niedersachsen + Bremen 
32 16 18 16 14 32 32 
Direktion 2 Nordrhein-
Westfalen 
62 39 35 25 25 62 58 
Direktion 3 Saarland + 
Hessen + 
Rheinland-
Pfalz 
42 26 28 15 15 42 36 
Direktion 4 Baden-
Württemberg 
36 21 22 15 14 36 33 
Direktion 5 Bayern 63 40 38 23 25 63 57 
Direktion 6 Thüringen + 
Sachsen + 
Sachsen-
Anhalt 
29 18 16 14 10 29 26 
Direktion 7  Berlin +
Brandenburg 
28 13 10 15 18 28 36 
Direktion 8  Hamburg, 
Schleswig-
Holstein, 
27 11 15 14 14 27 30
Mecklenburg-
Vorpommern 
Gesamt 
 
319 184 182 137 135 319 308 
Eventuelle finanzielle Auswirkungen auf den Bundeshaushalt (Einzelplan 08) aufgrund der 
Erstattung von Mindereinnahmen an die registerführende Stelle wegen der
Gebührenbefreiung von bestimmten Vereinigungen gemäß § 24 Absatz 1 Geldwäschegesetz können 
derzeit noch nicht beziffert werden. Ein etwaiger dadurch entstehender finanzieller
Mehrbedarf ist im Einzelplan 08 auszugleichen. 
4. Erfüllungsaufwand 
Sofern der unten dargestellte Erfüllungsaufwand haushaltswirksam wird und soweit
etwaiger weitergehender aus den Regelungen des Gesetzes resultierender Mehrbedarf an Sach- 
und Personalmitteln (inklusiver Planstellen und Stellen) entsteht, ist dieser aus den
jeweiligen Einzelplänen zu decken. 
Artikelübersicht Erfüllungsaufwand 
    Erfüllungsaufwand 
Art. 1 Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes Ja  
Art. 2 Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes Ja  
Art. 3 Änderung des Zollverwaltungsgesetzes Ja  
Art. 4 Änderung des Gesetzes über den unmittelbaren 
Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch
Vollzugsbeamte des Bundes 
Ja 
Art. 5 Änderung der Strafprozessordnung Nein 
Art. 6 Änderung der Grundbuchordnung Nein 
Art. 7 Änderung der Grundbuchverfügung Nein 
Art. 8 Änderung des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
Nein 
Art. 9 Änderung der Abgabenordnung Nein 
Art. 10 Weitere Änderung der Abgabenordnung Nein 
Art. 11 Änderung des Telekommunikationsgesetzes Nein 
Art. 12 Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes Ja 
Art. 13 Änderung des Grundstoffüberwachungsgesetzes Nein 
Art. 14 Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes Ja 
Art. 15 Änderung des Sanktionsdurchsetzungsgesetzes Nein 
Art. 16 Änderung des Kreditwesengesetzes Ja 
Art. 17 Weitere Änderung des Kreditwesengesetzes Nein
Art. 18 Änderung des Geldwäschegesetzes Ja 
Art. 19 Weitere Änderung des Geldwäschegesetzes Ja 
Art. 20 Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes Nein 
Art. 21 Änderung des Straßenverkehrsgesetzes Nein 
Art. 22 Folgeänderungen Nein 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch die Regelungen entsteht für die Bürgerinnen und Bürger kein Erfüllungsaufwand. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Zollverwaltung entsteht einmaliger Personalaufwand in Höhe von rund 9,7 Mio. 
Euro. Es entstehen ein jährlicher Personalminderaufwand in Höhe von rund 18,6 Mio. Euro 
sowie ein jährlicher Personalmehraufwand in Höhe von rund 17,4 Mio. Euro. Ferner
entstehen einmaliger Sachaufwand in Höhe von rund 57,1 Mio. Euro und jährlicher Sachaufwand 
in Höhe von rund 7,7 Mio. Euro. 
Beim ITZBund entsteht geringfügiger einmaliger Personalaufwand und jährlicher
Personalaufwand in Höhe von rund 376.000 Euro. Weiterhin entstehen einmaliger Sachaufwand in 
Höhe von rund 17,6 Mio. Euro sowie jährliche Sachkosten in Höhe von rund 880.000 Euro. 
Bei der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen entsteht jährlicher
Personalaufwand in Höhe von rund 1 Mio. Euro sowie jährliche Sachkosten in Höhe von rund 542.000 
Euro. 
Dem Transparenzregister entsteht durch die Umsetzung des Gesetzes einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 5,3 Mio. Euro und fortlaufender Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 4,7 Mio. Euro. 
Dem Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) entsteht für die Umsetzung des Gesetzes
einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 500.000 Euro und fortlaufender
Erfüllungsaufwand von rund weiteren 500.000 Euro. 
Zusätzlich entsteht bei der Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
(BfDI) Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 236.000 Euro laufenden Personalkosten. Diese 
ergeben sich aus den künftig wahrzunehmenden Pficht- bzw. verfassungsrechtlich
angezeigten Kontrollen nach§ 84 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes, für die insgesamt 
2,8 Planstellen (1,3 hD, 1,4 gD und 0,1mD). Werden diese Bedarfe haushaltswirksam,
sollen diese im Einzelplan 21 finanziell und plan-/stellenmäßig ausgeglichen werden. 
Das BKA hat einen Umsetzungsbedarf von 206,5 Plan-/Stellen (jährliche Personalkosten 
rund 26,9 Mio. Euro). Der Sachmittelbedarf beläuft sich auf rund 8,3 Mio. Euro (2027), rund 
6,7 Mio. Euro (2028), rund 6,4 Mio. Euro (2029) und rund 7 Mio. Euro (2030), insbesondere 
für IT-Infrastruktur, Kryptowert-Analysetools und Aus- und Fortbildung. Werden diese
Bedarfe haushaltswirksam, sollen diese im Einzelplan 06 finanziell und plan-/stellenmäßig 
ausgeglichen werden.
Der Mehrbedarf des BMI beläuft sich auf 2,5 Plan-/Stellen (1 hD, 1,5 gD). Wird dieser Bedarf 
haushaltswirksam, ist dieser im Einzelplan 06 finanziell und plan/-stellenmäßig
auszugleichen. 
Dem BMF entsteht für die Wahrnehmung der Rechts- und Fachaufsicht über die nationale 
Expertisestelle der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ein laufender
jährlicher Erfüllungsaufwand durch Personal- und Sachkosten in Höhe von rund 350.000 Euro. 
Die ausgewiesenen Personal- und Sachkosten entsprechen 2 Plan-/Stellen (1 hD, 1 gD). 
Dem BMF entsteht darüber hinaus für die Einrichtung der Koordinierenden Stelle Bund zur 
Unterstützung der Koordinierenden Stellen der Länder ein laufender jährlicher
Erfüllungsaufwand durch Personal- und Sachkosten in Höhe von rund 505.000 EUR. Die
ausgewiesenen Personal- und Sachkosten entsprechen 3 Plan-/Stellen (1 hD, 2 gD). 
Den Ländern entsteht durch die Wahrnehmung der Aufgaben der Koordinierenden Stellen 
ein jährlicher Erfüllungsaufwand von insgesamt rund 1,1 Mio. Euro unter Zugrundelegung 
von je einer Stelle (Vollzeitäquivalent) der Laufbahngruppe des gehobenen Dienstes pro 
Land. 
Zollverwaltung 
Einmaliger Personalaufwand 
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm 
(§§) 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
Fallzahl 
für
Personalkosten
einmalig 
Einheit 
der 
Fallzahl 
(z.B. 
Anzahl
Anträge,
Kontrollen) 
Zeitaufwand pro Fall in Min. Personalaufwand in € pro Jahr
Gesamt
perso
nalaufwand 
in T€ 
m. D. g. D. h. D. m. D. g. D. h. D.  
Finanzverwaltungsgesetz 
1  Anfertigung der 
Setzlisten,
Erstelllung der
Personalverfügungen, Klärung 
strittiger Fälle, 
 Abstimmung mit
Interessenvertretungen,
begleitende
Personalgespräche, etc. 
48.000
Beschäftigte 
1 5 1 27.040 161.600 54.080 243 
2  Überarbeitung 
der
Dienstvereinbarungen, 
Anpassung der 
HZA ZustVO, 
Anpassung der 
NlspV,  
VertOBFV, 
BestBS-
HZÄ/ZFÄ, GO-
GZD, GO-öB, 
VA Schriftgut, 
DV Zoll Ski-
Team,  
GO Zollkapellen, 
DV Skype, etc.
135.000 18.000 0,00 91.142 20.550 112 
3  Prüfung der IT-
Fachverfahren 
auf fachliche
Änderungsbedarfe 
130 IT-
Verfahren 
   
0 202.323 41.101 243
4  Aufbau neue 
Struktur DSSD
(Dienststellenstammdatendienst) 
1.208
Dienststellen
schlüssel 
   
50.835 60.762 0 112 
5  Aufbau neue 
Struktur ZBV 
(Zentrale
Benutzer Verwaltung), 
BSDD
(Beteiligtenstammdatendienst) 
57.000
Beschäftigte 
und OE 
   
67.600 121.523 41.101 230 
6  Doppelbetrieb 
alte / neue Welt 
(ca. 1 Jahr) ZBV, 
BSDD, DSSD 
57.000
Beschäftigte 
und OE 
   
1.622.400 80.800 0 1.703 
7  Rückbau alte 
Struktur 
57.000
Beschäftigte 
und OE 
   
0 24.563 0 25 
8  Anpassung
Dienststellenbezeichnungen auf 
www.zoll.de 
670
Suchergebnisse 
10 10 
 
3.786 4.525 0 8 
9  Anpassung der 
Formulare im 
FMS (Formular-
Management 
System) 
1.600
Formulare
162.240 0 0 162 
10  Anpassung der 
Inhalte und des
Steuerungsmodells Standards 
im MAPZ
(Mitarbeiterportal Zoll) 
8.600
Arbeitsschrittblatt
145.475 0 0 145 
11  Anpassung der 
Inhalte im MAPZ 
4.600 Artikel 60 
  
155.750 0 0 156 
12  Anpassung der 
Inhalte im MAPZ 
200
Anwendungen
7.030 0 0 7 
13  Anpassung des
Steuerungsmodells (Standards) 
2
Steuerungsmodell
Standards 
und 
gem. 
Red.pro
zess 
 
4.920 
 
0 6.464 0 6 
14  Herstellung der 
Barrierefreiheit 
auf ww.zoll.de 
für Faltblätter 
10
Faltblätter
541 0 0 1 
15  Anpassung 
Briefköpfe EAB 
(E-Akte Bund) 
13.000 Anzahl 15 
  
109.782 0 0 110 
16  Anpassung 
Briefköpfe EVA 
(Elektronische
Vorgangsbearbeitung) 
780 Anzahl 20 
  
8.653 0 0 9
17  Änderung von
Benutzerverwaltungen und bei 
Rechten und 
Rollen EAB 
45.000
Beschäftigte 
0,05 
  
1.082 0 0 1 
18  Änderung von
Benutzerverwaltungen und bei 
Rechten und 
Rollen EVA 
8.000
Beschäftigte
9.194 0 0 9 
19  organisatorische 
Vorarbeit zur
Organisationstrukturanpassung in 
der EAB 
4.800 Anzahl 2 2 
 
5.408 6.464 0 12 
20  organisatorische 
Vorarbeit zur 
Umhängung/
Aktualisierung von 
Akten in der 
EAB 
600.000 Anzahl 0,025 0,025 
 
8.653 10.342 0 19 
21  Anpassung
interner Dokumente 
(z.B. Konzepte, 
Leitfäden) 
100
Dokumente 
80 20 
 
4.326 1.293 0 6 
22  Anpassung
Mailsignatur 
45.000
Beschäftigte
0 60.762 0 61 
23  Aufgaben
Fachadministrator(in)-
OE (FA-OE) 
(alle
Ortsbehörden) 
12.000 Anzahl 7,5 1,4 
 
50.835 11.635 0 62 
24  Administration 
Meldeportal 
NRW 
2.000
Beschäftigte
5.408 0 0 5 
25  Neueinrichtung 
beBPo
(Behördenpostfach) 
100
Postfächer 
30 120 
 
1.622 8.403 0 10 
26  Umstellung aller 
betroffenen
Bestandsfachverfahren (ohne IN-
ZOLL/PLX und 
P20) 
33
Fachverfahren 
 
14.400 
 
0 319.968 0 320 
27  Umstellung in 
INZOLL / PLX 
und
Anpassungsaufwände P20 für 
ein
Vorgangsbearbeitungssystem 
1
Fachverfahren 
 
1.500.000 96000 0 1.010.323 108.160 1.118 
28  Umstellung
Bürokommunikation,
Nutzerverwaltung,
Datenablage,
Netzwerk und
Sondersysteme 
1
Infrastruktur 
 
960.000 
 
0 646.400 0 646 
Zollfahndungsdienstgesetz/Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz
1 § 3 
Abs. 7a 
Zoll-
KrimBG 
Zentralstelle für 
Unterstützung 
von Polizeien 
und
Nachrichtendiensten 
1  120.0
25.000  80.800 28.122  109 
2 § 21 
Abs. 5a 
Zoll-
KrimBG
Automationsgestützter Zugriff 
auf Daten der 
zollamtlichen 
Überwachung 
für das BKA 
1  100.0
5.000  67.226 5.408  73 
3 § 63 
Zoll-
KrimBG
Vertrauenswürdigkeitsprüfung 
18.000 zu
überprüfende
Personen 
(ohne 
die
Personen, 
die
bereits 
nach 
§ 64 
Zoll-
KrimBG
Sicherheits
überprüft 
sind) 
30 45 
 
304.470 545.562 0 850 
4  Fortbildung aller 
Beschäftigten, 
die mit dem Zoll-
KrimBG arbeiten 
(ca. 17.000)  
950 Kurs á 
20 TN 
 
4.800 
 
0 3.070.400 0 3.070 
Bundesbesoldungsgesetz 
1
Änderung
Nummer 15 
zur
Anlage 1 
des 
BBesG  
Ausweitung der 
Berechtigten für 
die
Bereichszulage - erstmalige
Zahlungsaufnahme 
348 Zahlfall 50 25 
 
9.734 5.818 0 16 
 
Summe 9.659 
 
Jährlicher Personalaufwand 
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm 
(§§)
Bezeichnung der 
Vorgabe
Fallzahl 
für
Perso
nalkosten
einmalig 
Einheit 
der 
Fallzahl 
(z.B. 
Anzahl
Anträge,
Kontrollen) 
Zeitaufwand pro Fall in Min. Personalaufwand in € pro Jahr
Gesamt
personalaufwand in 
T€ 
m. D. g. D. h. D. m. D. g. D. h. D.  
Finanzverwaltungsgesetz 
1 FVG
Zusammenführung HZÄ 
und ZFÄ zu
Zolldirektionen/organi-
     -10.004.800 -7.110.400 -540.800 -17.656
satorische 
Straffung 
2 FVG Betreuung 
und Betrieb 
des
Vorgangsbear
beitungssystems für den 
Strang
Sicherheit und 
Vollzug 
nach
Umstellung in 
INZOLL / 
PLX und
Anpassungsaufwände P20 
1
Fachverfahren 
  1.920.000 192.000 0 1.292.800 216.320 1.509 
3 FVG IT-Hotline 
für
veränderte
Teilnehmerkreise;
Betrieb
Einsatzsysteme 
DVIII.C1 
1
Infrastruktur 
  960.000   0 646.400 0 646 
Zollfahndungsdienstgesetz/Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz 
1 § 3 
Abs. 7a 
Zoll-
KrimBG 
Zentralstelle 
für
Unterstützung
Polizeien und
Nachrichtendienste 
1   240000 25000  161.600 28.122 190 
2 § 21 
Abs. 5a 
Zoll-
KrimBG
Automationsgestützter Zugriff 
auf Daten 
der
zollamtlichen
Überwachung für 
das BKA 
1   150000 5000  100.838 5.408 106 
3 § 47 
Abs. 2 
Nr. 3 
Zoll-
KrimBG 
(neu) 
Einsatz 
technischer 
Mittel zu
Observationszwecken
9.600 240 
 
5.408 0 0 5 
4 § 5 
Abs. 2 a 
/ b Zoll-
KrimBG 
Erweiterung 
der
Geldwäscheermitt
lungszuständigkeit der
Zolldirektionen 
16 Anzahl 
der E-
Verfahren 
192.000 288.000 
 
1.730.560 3.102.720 0 4.833 
5 § 3 
Abs. 10 
Zoll-
KrimBG 
Erweiterung 
der Funktion 
als
Zentralstelle für 
Geldwäsche  
     
0 64.640 0 65 
6 § 5 a 
Zoll-
KrimBG
Administrative
Vermögensermittlung- und
Sicherung  
319 Anzahl 
aVES 
   432.640 1.292.800 540.800 2.266
7 § 63 
Zoll-
KrimBG
Vertrauenswürdigkeitsprüfung, 
Erstmalig &
Wiederholungsüberprüfungen  
3.500 zu
überprüfende
Personen 
(ohne 
die
Personen, 
die
bereits 
nach 
§ 64 
Zoll-
KrimBG
Sicherheits
überprüft 
sind) 
60 120 
 
118.435 283.123 0 402 
8   Fortbildung 
aller
Beschäftigten, 
die neu mit 
dem Zoll-
KrimBG
arbeiten  
20 Kurs á 
20 TN 
 
4.800 
 
0 64.640 0 65 
9 § 5 Zoll-
KrimBG
Fachberatung und
Fortentwicklung
Einsatztechnik 
und
besondere EEU-
Themen: 
u.a.
Automotive-IT 
(AIT),
Spezialelektronik 
5  6.000 3.000 20.000 16.765 10.342 112.486 140 
10 § 5 Zoll-
KrimBG
Fachberatung für
Einsatztechnik 
und
besondere EEU-
Themen: 
u.a.
Automotive-IT 
(AIT),
Spezialelektronik 
      129.280  129 
11 § 5 Zoll-
KrimBG 
AMTA-ESB 
Bestands- 
und
Verkehrsdatenabfragen 
10   15.000   100.838  101 
12 § 5 Zoll-
Krim BG
Koordinierungsstelle 
SE 
15   6.500   65.933  66 
13 § 5 Zoll-
KrimBG
Einsatzunterstützung 
durch OEZ 
10  145.000 100.000  816.608 673.549  1.490 
14 § 5 Zoll-
KrimBG
Einsatzunterstützung 
durch ZUZ 
10  100.000 54.000  563.514 363.923  927 
15 § 5 Zoll-
KrimBG
Mobilfunk/W-
8  11.000 11.000  49.754 59.469  109
LAN-
Aufklärung 
16 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatz von
Vertrauenspersonen 
und
Informanten 
8   10.000   53.651  54 
17 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatz nicht 
offen
ermittelnder
Beamter 
(NoeB) 
5   15.000   50.419  50 
18 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatz von 
Verdeckten 
Ermittlern 
(VE) 
2   96.000 20.000  129.280 45.427 175 
19 § 5 Zoll-
KrimBG 
Maßnahmen 
des
Zeugenschutzes 
     27.040 32.320  59 
20 § 5 Zoll-
KrimBG
Einsatzpsychologie 
10   10.000 20.000  67.226 224.973 292 
21 § 5 Zoll-
KrimBG
Eigensicherung und
Einsatztraining für
Waffenträger (BfE) 
10   10.000   67.226  67 
22 § 5 Zoll-
KrimBG
Lagezentrum 
10   1.200   8.403  8 
23 § 5 Zoll-
KrimBG
Sachbearbeitung
Einsatz
Polizeiführer 
10   48.000   323.200  323 
24 § 5 Zoll-
KrimBG 
Fortbildung 10  14.500 28.000  81.661 188.749  270 
25 § 5 Zoll-
KrimBG 
Sichernde
Kriminaltechnik 
5   30.000   100.838  101 
26 § 5 Zoll-
KrimBG 
Sichernde
Kriminaltechnik 
5   30.000   100.838  101 
27 § 5 Zoll-
KrimBG
Telekommunikations
überwachung (TKÜ) 
15   25.000   252.742  253 
28 § 5 Zoll-
KrimBG 
TKÜ-
Datenanalyse 
/TKÜ-DA) 
15   6.800 6.800  68.518 114.650 183 
29 § 5 Zoll-
KrimBG
Informationstechnische
Überwachung 
(ITÜ) 
10   25.000   168.064  168 
30 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatz 
NoeB;
virtuelle NoeB 
5   20.000   67.226  67
Zollverwaltungsgesetz 
1 § 32 
Abs. 1,
ZollVG 
Wegfall der 
Ahndung 
von
Steuerstraftaten im
Zusammenhang mit
Einfuhroder
Ausfuhrabgaben 
oder
Verbrauchsteuern mit
Verkürzungsbeträgen von 
>250 € bis 
500 €:
Einstellung
wegen
Geringfügigkeit 
durch 
StraBu 
-3.000
Ermitllungs
verfahren 
 343,35   -693.587  -694 
2 § 32 
Abs. 1,
ZollVG 
Erhebung 
von
Zuschlägen im
Zusammenhang mit
Einfuhroder
Ausfuhrabgaben 
oder
Verbrauchsteuern mit
Verkürzungsbeträgen von 
>250 € bis 
500 € 
3.000
Zuschlags
verfahren 
15   25.418   25 
Sanktionsdurchsetzungsgesetz 
1 § 2a 
Abs. 1
Feststellungsbefugnis
1.200 180 0 404.000 101.670 506 
2 § 2a 
Abs. 1
Feststellungsbefugnis 
250   480 300 0 80.800 84.365 165 
3 § 2a 
Abs. 2
Feststellungsbefugnis; hier
Veröffentlichung 
im
Bundesanzeiger 
250   30  0 5.171  5 
4 § 9 Firewall
(Sonderbeauftragter) 
4   48.960 16.320 0 131.866 73.549 205 
5 § 14
Vermögensregister 
1   -96.000 -96.000 0 -64.640 -108.160 -173 
6 § 9 Bereits im 
SanktDG II 
1   -192.000  0 -129.280  -129 
Bundeskriminalamtgesetz 
1 § 29 
BKAG 
Bedarfe
Zusammenlegung
ermittlungsfüh-
1
Infrastruktur 
 
1.440.000 96.000 0 969.600 108.160 1.078
rende
Stellen: ZaPF-
Service,
Betrieb und 
Pflege des 
IT-
Infrastruktur-
Service ZapF in 
der DVIII für 
Zugriff auf
Fachverfahren und
Daten im
Polizeinetz 
Gesetz über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes 
1 § 9
Sicherstellung des 
Zolltrainings 
für
Schusswaffen
führende
Bedienstete 
der ZfS 
          162.240 0 0 162 
Bundesbesoldungsgesetz 
1
Änderung
Nummer 15 
zur
Anlage 1 
des 
BBesG  
Ausweitung 
der
Berechtigten für die
Bereichszulage -
Zahlungsaufnahme in 8 
% der
Zahlfälle
(aufgrund
Neuoder
Wiederaufnahme von
Beschäftigten in den
zulageberechtigten 
Bereich) 
28 Zahlfall 50 25   541 
 
646 0 1 
2
Änderung
Nummer 15 
zur
Anlage 1 
des 
BBesG  
Ausweitung 
der
Berechtigten für die
Bereichszulage -
Zahlungseinstellung und 
Prüfung AZL 
in 8 % der 
Zahlfälle 
(aufgrund
vorübergehender oder 
endgültiger
Nichtverwendung im
zulageberechtigten 
Bereich) 
28 Zahlfall 60 40   1.082 646 0 2 
3
Änderung
Nummer 15 
zur
Anlage 1 
des 
BBesG  
Ausweitung 
der
Berechtigten für die
Bereichszulage -
Prüfung der
Weitergewährung in 
10 Zahlfall 40 110   20 646 0 1
3 % der 
Zahlfälle 
(aufgrund
vorübergehender
anderweitiger 
Verwendung 
von
Berechtigten) 
4
Änderung
Nummer 15 
zur
Anlage 1 
des 
BBesG  
Ausweitung 
der
Berechtigten für die
Bereichszulage -
Rückforderung in 
5 % der 
Zahlfälle 
(aufgrund 
Überzahlung 
wegen
fehlender oder 
verspäteter 
Abmeldung) 
17 Zahlfall 40 110   541 1.293 0 2 
Geldwäschegesetz 
1 § 32 
Abs. 3 
S.2 
Nr. 3 
GwG 
Übermittlung 
von Daten 
aufgrund 
von
Ersuchen der
Koordinierenden
Stellen der
Länder 
55 Anzahl
Ersuchen
15.514  16 
2 § 32 
Abs. 3c 
GwG 
Übermittlung 
von Daten 
aufgrund 
von
Ersuchen soweit 
diese für 
Maßnahmen 
zum Schutz 
des
Vertrauens in den 
Rechtsstaat 
sowie des 
Wirtschafts- 
und
Finanzsystems im 
Sinne des 
§ 5a des
Zollkriminalitätsbekämp
fungsgesetzes
erforderlich sind 
30 Anzahl
Ersuchen 
 414   8.403  8 
3 § 32 
Abs. 3d 
GwG 
Übermittlung 
von Daten 
aufgrund 
von
Ersuchen soweit 
dies für die
Überwachung,
Verhinderung, 
Aufdeckung 
und
Unterstützung bei 
der
Bekämpfung 
der
Verbreitung von 
15 Anzahl
Ersuchen 
 414   4.525  5
Massen-
vernichtungs- 
und
Kriegswaffen
erforderlich ist 
4 § 55 
Abs. 3a 
GwG 
Übermittlung
gespeicherter Daten zu 
registrierten
Verpflichteten auf
Ersuchen an
Aufsichtsbehörden und 
den
Koordinierenden 
Stellen der 
Länder 
2100 Anzahl
Ersuchen 
 30   42.662  43 
Summe -1.210 
 
Einmalige Sachkosten 
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm 
(§§) 
Bezeichnung der
Vorgabe 
 Sachaufwand in T€ 
Finanzverwaltungsgesetz 
1 §§ 1, 5a 
FVG 
Liegenschaftsbezogene 
Veränderungen von Tür- 
& Straßenschildern  
sowie
Vertragsanpassungen mit Dienstleistern 
und Dritten (GZD & öB) 
 Schätzung aus Basis von Altzahlen 
 
3.000 
2 §§ 1, 5a 
FVG 
Agenturkosten
Logoentwicklung  
laut Kostenvoranschlag  165 
3 §§ 1, 5a 
FVG 
Designanpassung und 
Neubeschaffung
Pressewände 
Annahme, dass für jeden Standort öB + GZD eine 
Pressewand beschafft werden muss (50 Stück)
4 §§ 1, 5a 
FVG 
Präsentationsmaterial, 
Werbeartikel, Give-
aways für
Öffentlichkeitsarbeit
5 FVG Erweiterung der IT-
Infrastrkutr für
Einsatzsysteme 
Sachkosten in Form von Servern,
Firewallkomponenten und Software für die Erweiterung der
Einsatzsysteme 
3.000 
6 FVG IT-infrastruktur und
Sofware des
Vorgangsbearbeitungssystems 
Sachkosten in Form von Servern,
Firewallkomponenten und Software für das
Vorgangsbearbeitungssystem 
15.000 
Zollfahndungsdienstgesetz/Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz
§ 5 Zoll-
KrimBG 
Ausstattung Grundausstattung für 2 Spezialisten Digitale Forensik 
(SDF)
2 § 5 Zoll-
KrimBG 
Fachberatung für
Einsatztechnik und
besondere EEU-Themen: u.a. 
Ausstattung ZKA-Gerätepool mit Spezialtechnik und 
Ausstattung von zwei FEM-Arbeitsplätzen
- 195 - Drucksache 446/26
   
 
Automotive-IT (AIT), 
Spezialelektronik 
3 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatzunterstützung 
durch OEZ (TaG) 
Einrichtung zusätzlicher TaG (Taktischer
Einsatzgruppen) an vier verschiedenen Standorten 
17.920 
4 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatzunterstützung 
durch OEZ (TEG) 
Ausstattung zusätzlicher AK bei den TEG der OEZ 
(Ausstattung je AK und zusätzliche FEM) an 8 OEZ 
Standorten 
6.124 
5 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatzunterstützung 
durch ZUZ 
Einsatzausstattung und DKfz 1.593 
6 § 5 Zoll-
KrimBG 
Mobilfunk-/WLAN-
Aufklärung 
Beschaffung IMSI-Catcher nebst Trägerfahrzeug 850 
7 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatz von
Vertrauenspersonen und
Informanten 
persönliche Ausstattung; operative Einsatztechnik 114 
8 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatz nicht offen
ermitteönder Beamter 
persönliche Ausstattung; operative Einsatztechnik 57 
9 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatzunterstützung 
durch VE 
persönliche Ausstattung; Legendierungskosten;
operative Einsatztechnik
10 § 5 Zoll-
KrimBG 
Maßnahmen des
Zeugenschutzes 
persönliche Ausstattung; operative Einsatztechnik 190 
11 § 5 Zoll-
KrimBG 
TKÜ-Auswerteplätze Ansatz: Kosten für einen TKÜ-Auswerteplatz,
bestehend aus Thin Client (Rechner), Monitor mit
Soundbar, Tastatur, Maus, Arbeitsplatzdrucker und
Kopfhörer
12 § 5 Zoll-
KrimBG 
Netzwerkdrucker Ansatz: es werden Netzwerkdrucker für größere 
Druckaufträge benötigt
13 § 5 Zoll-
KrimBG 
SINA-Box Ansatz: Kosten für ein Verschlüsselungsgerät - 
SINA-Box
14 § 5 Zoll-
KrimBG 
Führungsschienen Ansatz: Für die SINA-Box werden
Führrungsschienen benötigt
15 § 5 Zoll-
KrimBG 
Netzwerk-Switch Ansatz: Kosten für einen Netzwerk-Switch 1 
16 § 5 Zoll-
KrimBG 
Kleinmaterial Ansatz: Kosten die für anfallendes Kleinmaterial 0 
17 § 5 Zoll-
KrimBG 
ZKA-Net Leitung Ansatz: Einmalige Realisierungskosten für den
Anschluss an die TKÜ-Anlage bzw. an das TKÜ-NG 
System auf Grundlage des ZKA-Net-
Bestandsvertrags
18 § 5 Zoll-
KrimBG 
SINA-Laptop Ansatz: 20 x SINA-Laptop für iTÜ 50 
19 § 5 Zoll-
KrimBG 
IT-Ausstattung Arbeitsplatzausstattung zusätzlicher AK im ZFD 720 
20 § 5 Zoll-
KrimBG 
IT-Ausstattung Erweiterung IT-Infrastruktur 1.801 
21 § 5 Zoll-
KrimBG 
IT-Ausstattung Erweiterung Fachverfahren und Betriebssysteme 480 
22 § 5 Zoll-
KrimBG 
Virtuelle NoeB Grundausstattung für 3 virtuelle NoeB 20
Zollverwaltungsgesetz 
1 § 10b 
ZollVG 
Befugnis zur Nutzung 
von Sensorträgern
(Drohnen) 
Beschaffung von Drohnen 20 x 10.000
Bundeskriminalamtgesetz 
1 §29 
BKAG 
IT-Infrastruktur für den 
ZaPF-Service 
Sachkosten in Form von Server,
Firewallkomponenten und Software für den ZaPF-Service 5.000 
Gesetz über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes 
1 § 9 Gestattung zum
Gebrauch der Schusswaffe 
bei Aufgaben nach dem 
SanktDG 
Austattung der Schusswaffen führenden
Bediensteten der ZfS 
74 x 400 € = 29600
2 § 9 Gestattung zum
Gebrauch der Schusswaffe 
bei Aufgaben nach dem 
SanktDG 
Ausstattung mit Waffenschränken
Summe 57.143 
 
Jährliche Sachkosten 
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm 
(§§) 
Bezeichnung der
Vorgabe 
 Sachaufwand in T€ 
Finanzverwaltungsgesetz 
1 FVG IT-infrastruktur und
Sofware des
Vorgangsbearbeitungssystems - Pflege 
und Wartung 
Pflege- und Wartungskosten für die Server,
Firewallkomponenten und die Software für das
Vorgangsbearbeitungssystem (20 % der Investitionskosten) 
3.000 
2 FVG Erweiterung der IT-
Infrastruktur für
Einsatzsysteme - Pflege und
Wartung 
Pflege und Wartungskosten für Server,
Firewallkomponenten und Software für die Erweiterung der
Einsatzsysteme (20 % der Investitionskosten)
Zollfahndungsdienstgesetz/Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz 
1 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatzunterstützung 
durch OEZ (TaG) 
Betriebskosten der zusätzlichen TaG an vier
verschiedenen Standorten 
1.704 
2 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatzunterstützung 
durch OEZ (TaG) 
Laufende Kosten der zusätzlichen TEG - Kräfte an 8 
OEZ Standorten
3 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatzunterstützung 
durch ZUZ; Fortbildung 
(FSZ) 
laufende Kosten ZUZ /FSZ
4 § 5 Zoll-
KrimBG 
Mobilfunk-/W-Lan-
Aufklärung 
Betriebskosten IMSI-Catcher-Fahrzeug
5 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatz von
Vertrauenspersonen und
Informanten 
Leasingkosten verwaltungsuntypische Dienst-Kfz 
samt Unterhaltskosten (1 Kfz ja 2 AK); Telefonlogistik 87 
6 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatz nicht offen
ermittelnder Beamter 
Leasingkosten verwaltungsuntypische Dienst-Kfz 
samt Unterhaltskosten (1 Kfz ja 2 AK); Telefonlogistik
- 197 - Drucksache 446/26
   
 
7 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatzunterstützung 
durch VE 
Leasing Dienstfahrzeuge; Fortbildung; Telefonlogistik
8 § 5 Zoll-
KrimBG 
Maßnahmen des
Zeugenschutzes 
Unterhaltskosten DKfz Zeugenschutz; Telefonlogistik
9 § 5 Zoll-
KrimBG 
Einsatzpsychologie psychologische Fachliteratur und Testverfahren
10 § 5 Zoll-
KrimBG 
ZKA-Net Leitung Ansatz: Mietkosten der ZKA-Net Leitung für 36
Monate
11 § 5 Zoll-
KrimBG 
ITÜ Ansatz: Mietkosten der ZKA-Net Leitung für 36
Monate
12 § 5 Zoll-
KrimBG 
IT-Ausstattung Erweiterung Infrastruktur: 25% der einmaligen
Investitionskosten
13 § 5 Zoll-
KrimBG 
IT-Ausstattung Erweiterung Fachverfahren und Betriebssysteme: 
25% der einmaligen Investitionskosten
14 § 5 Zoll-
KrimBG 
Lizenzpflege 12 Mon. Lizenzverlängerung für Software von 2 SDF
15 § 5 Zoll-
KrimBG 
Lizenzpflege 12 Mon. Lizenzverlängerung (zumindest anteilig) von 
3 virtuellen NoeB
Bundeskriminalamtgesetz 
1 BKAG IT-Infrastruktur für den 
ZaPF-Service - Pflege 
und Wartung 
Pflege- und Wartungskosten für Servern,
Firewallkomponenten und Software für den ZaPF-Service 
(20 % der Investitionskosten) 1.000 
Summe 7.730 
 
ITZ Bund 
Einmaliger Personalaufwand 
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm 
(§§)
Bezeichnung der 
Vorgabe
Fallzahl 
für
Perso
nalkosten
einmalig 
Einheit 
der 
Fallzahl 
(z.B. 
Anzahl
Anträge,
Kontrollen) 
Zeitaufwand pro Fall in Min. Personalaufwand in € pro Jahr
Gesamt
personalaufwand in 
T€ 
m. D. g. D. h. D. m. D. g. D. h. D.  
Zollfahndungsdienstgesetz / Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz 
1 § 21
Absatz 5a 
Zoll-
KrimBG 
Einrichtung 
des
automatisationsgestützten
Abrufverfahrens auf
Daten der
zollamtlichen
Überwachung für 
das BKA 
     
 
2.500
Summe 3
Jährlicher Personalaufwand 
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm 
(§§)
Bezeichnung der 
Vorgabe
Fallzahl 
für
Perso
nalkosten
einmalig 
Einheit 
der 
Fallzahl 
(z.B. 
Anzahl
Anträge,
Kontrollen) 
Zeitaufwand pro Fall in Min. Personalaufwand in € pro Jahr
Gesamt
personalaufwand in 
T€ 
m. D. g. D. h. D. m. D. g. D. h. D.  
Zollfahndungsdienstgesetz / Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz 
1 § 21
Absatz 5a 
Zoll-
KrimBG
Automatisationsgestützter Zugriff 
auf Daten 
der
zollamtlichen
Überwachung für 
das BKA 
     
 
246.925
Sanktionsdurchsetzungsgesetz 
1 SanktD
G
Wartung/Pflege 
ZEPOS 
     
 
129.280
Summe 376 
 
Einmalige Sachkosten 
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm 
(§§) 
Bezeichnung der
Vorgabe 
 Sachaufwand in T€ 
Finanzverwaltungsgesetz 
1   Anpassung der IT-
Fachverfahren entsprechend 
der fachlichen Vorgaben 
  13.000 
2   Anpassung ZBV, OSDD, 
DSSD einschl.
Massenbearbeitungstools
Sanktionsdurchsetzungsgesetz 
1 SanktD
G 
Aufträge und
Dienstleistungen im Bereich
Informationstechnik
2 SanktD
G 
Anschaffung IT-
Hardware 
 3.000 
Summe 17.610 
 
Jährliche Sachkosten
Nr. Artikel
Regelungsentwurf 
Norm 
(§§) 
Bezeichnung der
Vorgabe 
 Sachaufwand in T€ 
Sanktionsdurchsetzungsgesetz 
1 SanktD
G 
ZEPOS App Wartung 
und Pflege 
Wartung und Pflege (Summe 
(400.000+600.000+600.000+600.000)/4= 550.000)
2 SanktD
G 
ZEPOS App IT-
Dienstleistungen 
IT-Dienstleistungen 330 
Summe 880 
 
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen (Expertisestelle) 
Für Aufgaben als nationale Expertisestelle fallen bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen bei voller Jahreswirkung jährliche Personalkosten für weitere 10
zusätzliche AK (davon zwei AK der Wertigkeit des mittleren Dienstes, fünf AK der Wertigkeit 
des gehobenen und drei AK des höheren Dienstes) in Höhe von rund 1 Mio. Euro an, die 
überwiegend durch freiwerdende Ressourcen erwirtschaftet werden können. Zusätzlich
ergeben sich jährliche Sachausgaben in Höhe von rund 542.000 Euro für Sachkosten im
Zusammenhang mit Personalkosten und für die Beauftragung von Gutachten und
Zuwendungen an Bildungs- und Forschungseinrichtungen insb. zur Finanzierung des notwendigen 
Forschungsbedarfs sowie wissenschaftlicher Arbeiten (z.B. Veröffentlichungen).  
Transparenzregister 
Das Transparenzregister ist gebührenfinanziert. Für Bürger sowie für die Wirtschaft entsteht 
kein unmittelbarer Erfüllungsaufwand. 
Durch die Änderungen im Geldwäschegesetz am Transparenzregister, die teilweise auf die 
Umsetzung neuer Vorgaben aus der Richtlinie (EU) 2024/1640 zurückgehen, entsteht dem 
BVA ebenfalls kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.  
Bei der registerführenden Stelle (Bundesanzeiger Verlag GmbH als Beliehene des Bundes) 
hingegen entsteht durch die Änderungen am Transparenzregister zusätzlicher einmaliger 
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 5,3 Mio. Euro und laufender Erfüllungsaufwand für
Personalkosten in Höhe von ca. 3,34 Mio. Euro und für Sachkosten in Höhe von 1,4 Mio. Euro, 
der im Wege der Gebührenfinanzierung des Transparenzregisters umgelegt wird. Eine
genaue Abschätzung der Auswirkungen auf die Gebühren wird erst bei Anpassung der
Transparenzregistergebührenverordnung vorgenommen.  
Der jeweils entstehende Aufwand stellt sich im Einzelnen wie folgt dar: 
Umsetzung nationaler Regelungen 
Bei der registerführenden Stelle des Transparenzregisters, der Bundesanzeiger Verlag 
GmbH, entsteht für die Umsetzung rein nationaler Maßnahmen dieses Gesetzes ein
einmaliger Erfüllungsaufwand durch Sachkosten in Höhe von rund 4 Mio. Euro. Im Einzelnen: 
Nr. Bezeichnung Gesamtaufwand in T€ 
1 Kosten für die Anpassungen an den IT-Systemen zum
Quervergleich mit anderen Quellen gemäß § 18 Abs. 3c GwG 
1.250
Nr. Bezeichnung Gesamtaufwand in T€ 
2 Kosten für die Anpassungen der IT-Systeme zur Erfassung 
und Prüfung vertretungsberechtigten Personen nach § 18a 
GwG 
1.000 
3 Kosten für die Anpassungen der IT-Systeme zur Erfassung 
von Eigentums- und Kontrollstrukturübersichten nach § 20 
Abs. 1 und § 21 Abs. 1 GwG  
1.000 
4 Kosten für die Anpassungen an den IT-Systemen zur
Beauskunftung der Angaben zu den wirtschaftlich Berechtigten an 
vertretungsberechtigte Personen gemäß § 18a Abs. 4 GwG
5 Kosten für die Anpassungen an den IT-Systemen zur
Übermittlung von Hinweisen Dritter gemäß § 23b Abs. 7 S. 1 Nr. 1 
GwG
6 Kosten für IT-Infrastruktur 175 
7 Kosten für Räumlichkeiten und Ausstattung 330 
Gesamt  4.055 
Darüber hinaus entsteht dem Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) einmaliger
Erfüllungsaufwand durch Sachkosten im Zusammenhang mit der Anbindung des
Transparenzregisters an die Massendatenschnittstelle in Höhe von 500.000 Euro. Der laufende jährliche
Erfüllungsaufwand durch Personalkosten für die Umsetzung nationaler Maßnahmen beläuft 
sich für das Transparenzregister auf rund 3 Mio. Euro. Die ausgewiesenen Personalkosten 
entsprechen 60 VZK für die neuen Aufgaben. Im Einzelnen: 
Nr. Rechtsnorm Kurzbezeichnung Anzahl VzK Gesamtpersonalaufwand in T€ 
1 § 18 Abs. 3b 
GwG 
Nachfragerecht bei Zweifeln an 
Vertretungsberechtigung 
5 250 
2 § 18a GwG Prüfung und Bestätigung von 
vertretungsberechtigten
Personen 
10 500 
3 § 23b Abs. 7 
GwG 
Prüfung von Hinweisen Dritter 
und von durch die
registerführende Stelle ausgelösten
Unstimmigkeitsmeldungen 
40 2.000 
4 - Zusätzliche Mitarbeiter für
Organisations-, Leitungs- und IT-
Aufgaben 
5 340 
Gesamt   60 3.090 
Für die Bafin beläuft sich der jährliche Erfüllungsaufwand durch Personalkosten für die 
Sachbearbeitung im Kontenabrufverfahren auf ca. 100.000 Euro. 
Der laufende jährliche Erfüllungsaufwand durch Sachkosten für die Umsetzung nationaler 
Maßnahmen beläuft sich auf rund 1,4 Mio. Euro. Im Einzelnen: 
Nr. Bezeichnung Gesamtaufwand in T€ 
1 Kosten für die Pflege und Weiterentwicklung an den IT-Systemen zum 
Quervergleich mit anderen Quellen gemäß § 18 Abs. 3c GwG
2 Kosten für die Pflege und Weiterentwicklung der IT- Systeme zur
Erfassung und Prüfung vertretungsberechtigter Personen nach § 18a GwG
- 201 - Drucksache 446/26
   
 
Nr. Bezeichnung Gesamtaufwand in T€ 
3 Kosten für die Pflege und Weiterentwicklung der IT- Systeme zur
Erfassung von Eigentums- und Kontrollstrukturübersichten nach § 20 Abs. 1 
und § 21 Abs. 1 GwG
4 Kosten für die Pflege und Weiterentwicklung an den IT-Systemen zur 
Beauskunftung der Angaben zu den wirtschaftlich Berechtigten an
vertretungsberechtigte Personen gemäß § 18a Abs. 4 GwG
5 Kosten für die Pflege und Weiterentwicklung an den IT-Systemen zur 
Übermittlung von Hinweisen Dritter gemäß § 23b Abs. 7 S. 1 Nr. 1 GwG
6 Kosten für IT-Infrastruktur 25 
7 Kosten für Räumlichkeiten und Ausstattung 209 
Gesamt  1.399 
Darüber hinaus entsteht dem BZSt für die Anbindung des Transparenzregisters an die
Massendatenschnittstelle laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von schätzungsweise 500.000 
Euro. 
Umsetzung von EU-Vorgaben: 
Bei der registerführenden Stelle des Transparenzregisters entsteht für die Umsetzung von 
EU-Vorgaben aus der Richtlinie (EU) 2024/1640 ein einmaliger Erfüllungsaufwand durch 
Sachkosten in Höhe von rund 1,225 Mio. Euro. Im Einzelnen: 
Nr.  Bezeichnung Gesamtaufwand in T€ 
1 Etablierung eines Verfahrens zur gegenseitigen Anerkennung des
berechtigten Interesses innerhalb der EU gemäß Artikel 13 Absatz 3 
Richtlinie (EU) 2024/1640
2 Etablierung eines Verfahrens zur Überprüfung der Identität der
Antragsteller nach § 23a Absatz 3 in Umsetzung von Artikel 13 Absatz 4 der 
Richtlinie (EU) 2024/1640
3 Etablierung einer Verfahrensdokumentation bei der Prüfung von
Anträgen auf Einsichtnahme nach § 23a Absatz 4 Satz 3 in Umsetzung von 
Artikel 13 Absatz 8 Richtlinie (EU) 2024/1640
4 Etablierung eines Verfahrens zur Ausstellung von Nachweisen über 
das Vorliegen eines berechtigten Interesses gemäß § 23a Absatz 4 
GwG in Umsetzung des Artikels 13 Absatz 5 Richtlinie (EU) 2024/1640
5 Etablierung eines Verfahrens zur risikobasierten Überprüfung des
Fortbestehens der Funktion oder des Berufes im Rahmen des
Einsichtnahmeverfahrens nach § 23a Absatz 5 Satz 3 in Umsetzung des Artikels 
13 Absatz 10 Richtlinie (EU) 2024/1640
6 Einrichtung eines Verfahrens zur Ermöglichung einer Einsichtnahme in 
das Transparenzregister vor Ort gemäß § 23 Absatz 4 Satz 2 in
Umsetzung des Artikels 12 Absatz 1 Satz 3 Richtlinie (EU) 2024/1640
7 Etablierung eines Verfahrens zur Ermittlung von Fallgruppen eines
berechtigten Interesses nach Maßgabe des § 26b Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 in Umsetzung des Artikels 12 Absatz 3 lit. b) Richtlinie (EU) 
2024/1640 durch die registerführende Stelle
Gesamt  1.225 
Bei der registerführenden Stelle des Transparenzregisters entsteht für die Umsetzung von 
EU-Vorgaben aus der Richtlinie (EU) 2024/1640 ein laufender Erfüllungsaufwand durch 
Personalkosten in Höhe von rund 250.000 Euro. Im Einzelnen:
Nr. Kurzbezeichnung Anzahl 
VzK 
Gesamtpersonalaufwand in T€ 
1 Übermittlung auch der historischen Angaben zum
wirtschaftlich Berechtigten in Umsetzung des Artikel 12
Absatz 1 Unterabsatz 2 Richtlinie (EU) 2024/11640 
0 0 
2 Überprüfung der Identität der Antragsteller nach § 23a
Absatz 3 in Umsetzung des Artikels 13 Absatz 4 Richtlinie 
(EU) 2024/1640 
0 0 
3 Anforderung zusätzlicher Unterlagen und Dokumente vor 
Ablehnung eines Antrages auf Einsichtnahme nach § 23a 
Absatz 4 Satz 2 in Umsetzung des Artikel 13 Absatz 7
Unterabsatz 2 Richtlinie (EU) 2024/1640 
1 50 
4 Verfahrensdokumentation bei der Prüfung von Anträgen auf 
Einsichtnahme nach § 23a Absatz 4 Satz 3 in Umsetzung 
des Artikels 13 Absatz 8 Satz 2 Richtlinie (EU) 2024/1640 
1 50 
5 Ausstellung von Nachweisen über das Vorliegen eines
berechtigten Interesses nach § 23a Absatz 5 Satz 1 in
Umsetzung des Artikel 13 Absatz 5 Richtlinie (EU) 2024/1640 
1 50 
6 Risikobasierte Überprüfung des Fortbestehens der Funktion 
oder des Berufes im Rahmen des Einsichtnahmeverfahrens 
nach § 23a Absatz 5 Satz 3 in Umsetzung des Artikels 13 
Absatz 10 Richtlinie (EU) 2024/1640 
1 50 
7 Gewährung von Einsicht in das Transparenzregister vor Ort 
gemäß § 23 Absatz 4 Satz 2 in Umsetzung des Artikels 12 
Absatz1 Unterabsatz 3 Richtlinie (EU) 2024/1640 
1 50 
8 Fortlaufende Ermittlung von Fallgruppen eines berechtigten 
Interesses nach Maßgabe des § 26b Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 in Umsetzung des Artikels 12 Absatz 3 Buchstabe b 
Richtlinie (EU) 2024/1640 durch die registerführende Stelle 
0 0 
Gesamt  5 250 
Die Überprüfung des berechtigten Interesses als solches verursacht keinen
weitergehenden Erfüllungsaufwand, da das Transparenzregister der Öffentlichkeit den Datenzugriff
bereits de lege lata lediglich bei Nachweis eines berechtigten Interesses gestattet. Die
nunmehr vorgesehenen Fallgruppen eines berechtigten Interesses sowie die Einführung einer 
Bescheinigung über das Bestehen eines berechtigten Interesses führen zu einer
Absenkung des Prüfungsaufwandes, weil somit nicht mehr in jedem Einzelfall eine Überprüfung 
des berechtigten Interesses stattzufinden hat.  
Demgegenüber ruft die in § 23a Absatz 4 Satz 2 vorgesehene Anforderung zusätzlicher 
Unterlagen vor Ablehnung eines Antrages auf Einsichtnahme sowie die in § 23a Absatz 4 
Satz 3 vorgesehene Verfahrensdokumentation bei der Einsichtnahme zusätzlichen
Aufwand hervor. Entsprechendes gilt für die Ausstellung von Nachweisen über das Vorliegen 
eines berechtigten Interesses nach § 23a Absatz 5 Satz 1 sowie die risikobasierte
Überprüfung über das Fortbestehen der Voraussetzungen zur Einsichtnahme. Weiterer
Verwaltungsaufwand entsteht dem Transparenzregister durch die unionsrechtlich vorgesehene 
Möglichkeit einer Einsichtnahmegewährung auf einem anderem, als dem elektronischen 
Weg.  
Die Ermittlung von Fallgruppen eines berechtigten Interesses durch die registerführende 
Stelle verursacht keinen fortlaufenden Erfüllungsaufwand, da die Daten in einem
strukturierten Format gespeichert werden und diese ohne nennenswerten Aufwand ausgewertet 
werden können. 
Bundeskriminalamt
Das BKA hat einen Umsetzungsbedarf von 206,5 Plan-/Stellen (29 hD, 168,5 gD, 9 mD; 
jährliche Personalkosten ca. 26,9 Mio. Euro). Der Sachmittelbedarf beläuft sich auf ca. 8,32 
Mio. Euro (2027), ca. 6,74 Mio. Euro (2028), ca. 6,46 Mio. Euro (2029) und 7,02 Mio. Euro 
(2030), insbesondere für IT-Infrastruktur, Kryptowert-Analysetools und Aus- und
Fortbildung. Die 206,5 Stellen gliedern sich wie folgt: 140 im Bereich Finanzkriminalität (AKG +19, 
EGF +71, Unterstützungsbereiche +44, IT-Services SO6 +6); 23,5 in der Abteilung Digitale 
Services und Innovation; 31 in der Operativen Einsatz- und Ermittlungsunterstützung; 12 
im Kriminaltechnischen Institut. 
Bundesministerium des Innern 
Der Mehrbedarf des BMI beläuft sich auf 2,5 Plan-/Stellen (1 Stelle höherer Dienst, 1,5 
Stellen gehobener Dienst) für die Wahrnehmung der neuen Aufgaben: strategische
Steuerung der erweiterten BKA-Strukturen, intensivierte Rechts- und Fachaufsicht sowie die
Begleitung des neuen administrativen Vermögensermittlungsverfahrens. 
Länder und Kommunen 
Den Ländern entsteht durch die Wahrnehmung der Aufgaben der Koordinierenden Stellen 
unter Zugrundelegung von einer VZÄ der Laufbahngruppe des gehobenen Dienstes je Land 
ein jährlicher Erfüllungsaufwand von insgesamt rund 1,1 Mio. Euro (16 VZÄ x 69.120 Euro 
jährlich – vgl. Lohnkostentabelle 2025 destatis). Diese nehmen die
Koordinierungsaufgaben bei der Aufsicht im Nichtfinanzsektor in ihrem Land und gegenüber dem Bund dem 
Geldwäschegesetz wahr. 
5. Weitere Kosten 
Bei den Finanzgerichten ist infolge des neuen Verfahrens nach §§ 54 ff.
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz durch einen Personalmehrbedarf mit Kosten in Höhe von rund 3,1 Mio 
Euro zu rechnen. Diese ergeben sich im Wesentlichen aus den zu erwartenden
Rechtsschutzverfahren gegen Sicherstellungen von verdächtigen Vermögensgegenständen,
gerichtlichen Entscheidungen zur Verlängerung von Sicherstellungen sowie gerichtlichen
Entscheidungen über die Einziehung von Vermögensgegenständen.  
Zum Stichtag 31.12.2024 waren bei den Finanzgerichten 497,19 Richterinnen und Richter 
(VZÄ) tätig (Bundesamt für Justiz, Richterstatistik 2024). Im Jahr 2024 wurden 15.017
Geschäftsanfälle bei den Finanzgerichten durch Urteile, Beschlüsse oder Gerichtsbescheide 
erledigt (Statistisches Bundesamt; Bundesamt für Justiz, Geschäftsentwicklung bei
Gerichten und Staatsanwaltschaften). Mithin entfallen statistisch auf eine Finanzrichterstelle ca. 
30 qualifizierte Erledigungen pro Jahr. 
Bei den prognostizierte 319 Verfahren nach §§ 54 ff. Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz 
(siehe oben) ist mit etwa 300 Rechtsschutzverfahren gegen die behördliche Sicherstellung 
und in etwa der Hälfte der Verfahren (150 Verfahren) jeweils mit einer Entscheidung zur 
Verlängerung der Sicherstellung sowie mit einer gerichtlichen Entscheidung über die
Einziehung zu rechnen. Für die mithin zu erwartenden 600 Erledigungen pro im Jahr sind 20 
Richterstellen notwendig. 
Die Lohnkostentabelle der Verwaltung sieht für den höheren Dienst in den Ländern 110 880 
Euro vor (Anhang 8 des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands 
in Regelungsvorhaben der Bundesregierung, Stand Februar 2026). Mithin entfallen auf die 
25 Richterstellen jährliche Lohnkosten in Höhe von rund 2,2 Mio. Euro.  
Hinsichtlich des nicht-richterlichen Personal weist die Personalstatistik für die
Finanzgerichte 2024 (Bundesamt für Justiz) insgesamt 414,34 VZÄ aus. Eine Betrachtung nach der 
jeweiligen Wertigkeit der Stellen und des Verhältnisses zur Anzahl der Richterstellen ergibt 
Gesamtlohnkosten von rund 899.700 Euro.
Anzahl AK /
Wertigkeit 
rechnerisch pro 
Richterstelle 
Lohnkosten pro AK Gesamtlohnkosten (bezogen auf 
25 Richterstellen) 
8 (h.D.) 0,01 110.880 Euro 22.200 Euro 
96,03 (g.D.) 0,19 69.120 Euro 262.700 Euro 
267,91 (m.D.) 0,54 48.800 Euro 527.000 Euro 
42,40 (e.D.) 0,09 48.800 Euro 87.800 Euro 
414,34   899.700 Euro 
Einzelne Entscheidungen zu grundsätzlichen Fragen der Auslegung des Verfahrens nach 
§§ 54 ff. Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz durch den Bundesfinanzhof sind ebenfalls zu 
erwarten. Von einem dauernden Geschäftsanfall ist jedoch nicht auszugehen. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Positive finanzielle Auswirkungen für den Wirtschaftsstandort Deutschland sind darüber 
hinaus insbesondere durch die Regelungen zur Geldwäschebekämpfung und im Sinne
einer Suspicious Wealth Order zu erwarten. Durch die Erweiterung der
Geldwäschebefugnisse für die Zollverwaltung kann Geldwäsche effektiver bekämpft werden. Der jährliche 
Schaden, der durch Geldwäsche in der Bundesrepublik Deutschland entsteht, beträgt
geschätzt 100 Milliarden Euro. Die Sicherung bedeutender illegaler Vermögengegenstände 
ermöglicht die Stärkung der Finanzsysteme, verhindert eine Wettbewerbsverzerrung und 
sorgt für einen fairen Wettbewerb. Die Integrität des Wirtschaftskreislaufs wird gestärkt und 
das Vertrauen der Bürger sowie der Unternehmen in den Staat und seine Institutionen wird 
gesteigert. Die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts für Investoren steigt. 
Die durch die Sicherung und Verwertung der Vermögensgegenstände generierten
zusätzlichen Einnahmen stehen dem Staat zur Verfügung. 
Der Entwurf hat keine erkennbaren gleichstellungspolitischen Auswirkungen.
Auswirkungen auf demografierelevante Belange sind nicht zu erwarten. 
Synergien werden in der täglichen Arbeit durch die Zusammenlegung von Hauptzollämtern 
und Zollfahndungsämtern sowohl in der Struktur als auch in der IT auf der Zeitschiene
erwartet. Diese resultieren aus der Bündelung von Ressourcen, der Vereinfachung und
Vereinheitlichung von Prozessen und der Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den 
Verantwortungsbereichen Zölle und Steuern sowie Sicherheit und Vollzug. Durch die
Schaffung größerer Organisationsbereiche und einheitlicherer Strukturen sowie
Verantwortlichkeiten können Synergien genutzt und Doppelarbeit vermieden werden. Dies führt zu einer 
optimierten Arbeitsweise und einer schnelleren Bearbeitung von Vorgängen. 
Des Weiteren schafft der Gesetzesentwurf erstmals die gesetzliche Grundlage, IT-Systeme 
und darunter liegende Datenbanken insbesondere aus den genannten fachlich tätigen
Einheiten, die künftig unter dem Bereich Sicherheit und Vollzug zusammenwirken,
zusammenzuführen und erhobene Daten dadurch an zentraler Stelle für weitere Verarbeitungszwecke 
und Analysezwecke strukturiert vorzuhalten und entsprechend er zu schaffenden
Berechtigungsregelungen auszusteuern. Dies betrifft insbesondere die Sachgebiete C (Einheiten 
zur zoll- und steuerrechtlichen Kontrolle) und Sachgebiete E (Finanzkontrolle
Schwarzarbeit) der heutigen Hauptzollämter sowie die hiervon getrennten Einheiten der heutigen
Zollfahndungsämter bzw. den Zollfahndungsdienst. Dies ist Voraussetzung dafür, IT-Systeme 
schneller und auf schlankeren Prozessen ausgerichtet umzusetzen. Konkrete Maßnahmen 
und Prozesse, die diese Effizienzsteigerungen herbeiführen, werden im Laufe der
Umsetzung priorisiert. Aktuell können hierzu jedoch noch keine spezifischen Beispiele genannt 
werden. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Das Gesetz ist nicht befristet, da die Regelungen dauerhaft wirken sollen. Dieses
Regelungsvorhaben wird spätestens fünf Jahre nach dem Inkrafttreten hinsichtlich des mit dem 
Vorhaben verbundenen Erfüllungsaufwands evaluiert. Dabei wird die Bundesregierung
untersuchen, wie sich der Erfüllungsaufwand für die neuen Aufgaben und Befugnisse sowie 
die Umsetzung der Datenschutzanforderungen entwickelt hat und in welchem Umfang die 
Ziele der Bekämpfung von Zollkriminalität mithilfe eines effizienten, modernen und digitalen 
Verwaltungshandelns, erreicht worden sind. Die Evaluierung wird die Frage nach
unbeabsichtigten Nebenwirkungen sowie nach der Akzeptanz und Praktikabilität der Regelungen 
einschließen.  
Als Datenquelle dienen die Ergebnisse der Nachmessung des Erfüllungsaufwands durch 
das Statistische Bundesamt. Soweit das Regelungsvorhaben Änderungen sowie
Erweiterungen im Zusammenhang mit Befugnissen der Behörden der Zollverwaltung zur
Bekämpfung der Zollkriminalität vorsieht, wird die Wirkung im Wesentlichen anhand von
verfahrensbezogenen quantitativen Kennzahlen bestimmt. Als relevante Messgrößen sind in diesem 
Rahmen z.B. die absolute Entwicklung der Verfahrenszahlen, der Verfahrensdauern, der 
Sicherstellungen und die Einziehungen von verdächtigen Vermögenswerten zu nennen. 
Darüber hinaus wird z.B. die Entwicklung der eingeleiteten und abgeschlossenen
Ermittlungsverfahren, der rechtskräftigen Verurteilungen, der Fallbearbeitungszeiten sowie der 
Kooperationen mit nationalen und internationalen Behörden bzw. Institutionen zu
betrachten sein. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
§ 1 Nummer 3 
Im Zuge der Umstrukturierung der Zollverwaltung werden 41 Hauptzollämter sowie die acht 
Zollfahndungsämter zusammengeführt. Es entstehen 41 Zolldirektionen als neue örtliche 
Behörden. Mit Blick auf die damit verbundenen Maßnahmen wird der bestehende rechtliche 
Rahmen der Hauptzollämter genutzt und die bisherigen Zollfahndungsämter in diese
überführt. Durch eine gleichzeitige Umfirmierung der neu strukturierten Ortsbehörden wird der 
neue Charakter und die angepasste Aufgabenstellung verdeutlicht. Dieser Ansatz wird bei 
der späteren untergesetzlichen Umsetzung konsequent verfolgt. 
Zu Nummer 2 
Zu § 5a (Aufgaben der Generalzolldirektion) 
§ 5a Überschrift 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung in § 1. 
§ 5a Absatz 1 
Die ehemaligen Absätze 1 und 2 werden zusammengezogen. Die Änderung schafft die 
Voraussetzungen für die Umstrukturierung der Zollverwaltung auf Ebene der Oberbehörde.
Die Organisationsstruktur der Generalzolldirektion wird zukunftsorientiert, insbesondere mit 
den Verantwortungsbereichen Zölle und Steuern sowie Sicherheit und Vollzug,
fortgeschrieben. Die Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung sowie das Zollkriminalamt werden 
vollständig in die Generalzolldirektion integriert. 
Die Zusammenführung der Aufgaben der Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung und des 
Zollkriminalamts mit den Aufgaben als Zentralstelle der Finanzkontrolle Schwarzarbeit
sowie den weiteren der Generalzolldirektion durch ein Bundesgesetz oder aufgrund eines 
Bundesgesetzes übertragenen Aufgaben mit Sicherheitsbezug in der Generalzolldirektion 
führt zu einer Bündelung der Kompetenzen und Zuständigkeiten sowie einer Verkürzung 
der Informations- und Wissenswege. Dabei bleibt die Finanzkontrolle Schwarzarbeit in ihrer 
bisherigen Struktur und ihren Aufgaben unverändert erhalten. 
Die Generalzolldirektion nimmt die bisher vom Zollkriminalamt wahrgenommene Stellung 
im Verbund der bundesdeutschen Sicherheitsbehörden wahr, soweit ihr die Aufgaben nach 
dem Gesetz zur Bekämpfung der Zollkriminalität übertragen sind. Das Zollkriminalamt wird 
als etablierte „Marke“ weiterhin erhalten bleiben und nach außen auftreten. 
Zur Klarstellung der besonderen Stellung der Generalzolldirektion als Zentralstelle, die sich 
aus den Aufgaben nach den Fachgesetzen ergibt, ist eine eigene Regelung in § 5a
Absatz 2 über die Regelung des Absatzes 1 sowie die Regelungen des § 4 Absatz 2 und 3 
hinaus erforderlich. 
Die besondere Stellung des Fachbereichs Finanzen als integraler Bestandteil der
Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung bleibt unberührt. 
§ 5a Absatz 2 
Der besonderen Stellung der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen wird
weiterhin ohne Änderungen Rechnung getragen. Ihre Eigenschaft als funktionale Behörde im 
verwaltungsrechtlichen Sinne wird nicht berührt, um eine nahtlose Fortsetzung ihrer
Aufgaben nach dem Geldwäschegesetz bei zwingender Wahrung ihrer fachlichen
Unabhängigkeit zu gewährleisten. Eine Eingliederung in die in der Generalzolldirektion neu
geschaffenen Verantwortungsbereiche („Stränge“) findet nicht statt, mithin wird ihre organisatorische 
Eigenständigkeit nicht berührt. Zur Stärkung ihrer Eigenständigkeit wird die Zentralstelle für 
Finanztransaktionsuntersuchungen auch auf untergesetzlicher Ebene durch eigene
Entscheidungsbefugnisse in den Bereichen Haushalt, Personal und IT gestärkt. Die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen untersteht weiterhin der Rechts- und
Fachaufsicht des Bundesministeriums der Finanzen nach Maßgabe von § 28 Absatz 2 des
Geldwäschegesetzes. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
§ 12 Überschrift 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung in § 1. 
Zu Buchstabe b 
§ 12 Absatz 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung in § 1.
Zu Buchstabe c 
§ 12 Absatz 2 und 3 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung in § 1. Die örtlichen
Behörden der Zollverwaltung nehmen die ihnen durch die Fachgesetze zugewiesenen Aufgaben 
wahr. 
Nummer 6 stellt klar, dass die Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) bei den Zolldirektionen 
die ihr nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz zugewiesene Aufgabe der
Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung wahrnimmt und keine neuen oder
zusätzlichen Aufgaben hinzukommen. Die FKS bleibt in ihrer bisherigen Struktur unverändert 
erhalten und ist weiterhin als eigene Organisationseinheit mit dem für sie vorgesehenen 
Personalaufwuchs ausgestaltet.  
Schwarzarbeit hat negative gesamtgesellschaftliche Auswirkungen. Sie schadet der
deutschen Wirtschaft und untergräbt das Vertrauen in den Rechtsstaat. Die Handlungsfähigkeit 
des Staates wird geschwächt, da das Sozialversicherungssystem umgangen, die
Wirtschafts- und Arbeitsordnung untergraben und Arbeitnehmerrechte ausgehebelt werden.  
Die Aufgabenwahrnehmung der FKS ist geprägt vom Grundsatz der Zusammenarbeit aller 
mit der Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung befassten
Dienststellen. Die FKS sorgt gemeinsam mit den Zusammenarbeitsbehörden und -stellen dafür, dass 
die Ordnung des Arbeitsmarktes, ein fairer unternehmerischer Wettbewerb sowie
ordnungsgemäße Steuereinnahmen und Sozialabgaben gesichert sind. Zudem findet im
Rahmen der bundesweiten Bündnisse gegen Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung ein
regelmäßiger Austausch mit den Bündnispartnern u.a. zu branchenbezogenen Phänomenen 
der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung statt. 
Steuerhinterziehung, Beitragsvorenthaltung, Wettbewerbsverzerrungen oder die
Nichteinhaltung von Mindestarbeitsbedingungen sind nicht tolerierbar, da sie die genannte Rechts- 
und Sozialordnung nachhaltig gefährden, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
benachteiligen sowie zu unfairen Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der redlichen Unternehmen 
führen. 
Die effektive Schwarzarbeitsbekämpfung kann durch die FKS die Konsolidierung der 
Staatsfinanzen und die Sicherung der Sozialsysteme durch die Verhinderung von Steuer- 
und Beitragsausfällen positiv beeinflussen. Zugleich tragen Prüfungen und Ermittlungen der 
FKS zu einem sozialverträglichen Wirtschaftswachstum bei, weil Unternehmen, die ihren 
Beitrag zur Sozialversicherung leisten und die gesetzlichen Mindestarbeitsbedingungen 
einhalten, ihre wirtschaftliche Leistungsfähigkeit am Markt erhalten und weiterentwickeln 
können. Hingegen werden unredliche Geschäftspraktiken verstärkt aufgedeckt und können 
unterbunden werden. 
Letztlich werden auch die Ausgaben der Sozialsysteme unter anderem durch die Arbeit der 
FKS auf ihre Richtigkeit überprüft. Durch das Aufdecken von Fällen des Missbrauchs beim 
Bezug von Sozialleistungen können unberechtigt erhaltene Sozialleistungen durch den 
Staat zurückgefordert werden. Dadurch wird ein Beitrag dazu geleistet, dass
Verteilungsungerechtigkeiten beim Bezug von Sozialleistungen reduziert werden und die
Treffsicherheit des Sozialstaates erhöht wird.  
Satz 2 stellt klar, dass zu den Aufgaben der Zolldirektionen auch die Aufgaben der
Zollfahndung nach § 208 der Abgabenordnung zählen. 
§ 12 Absatz 3 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung in § 1.
Zu Nummer 4 
§ 13 Absatz 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung in § 1. 
Zu Nummer 5 
§ 18 Satz 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung in § 1. 
Zu Nummer 6 
Abschnitt VII mit den §§ 24 bis 29 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund der
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Die Regelungen zur Überleitung aus Anlass des Gesetzes zur 
Neuorganisation der Zollverwaltung vom 3. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2178) sind damit 
überholt. 
Übergangsregelungen werden im Finanzverwaltungsgesetz in einem eigenen Abschnitt
geführt. 
Die Hauptzollämter werden in Zolldirektionen umbenannt und die Zollfahndungsämter
werden in die neuen Zolldirektionen integriert. Klarstellend und zur rechtssicheren
Ausgestaltung wird geregelt, dass die Beschäftigten der bisherigen Hauptzollämter und
Zollfahndungsämter Beschäftigte der Zolldirektionen sind. 
Aufgrund der organisatorischen Änderungen in der Zollverwaltung sind für das
Zollkriminalamt, die Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung, die Hauptzollämter und die
Zollfahndungsämter teilweise Übergangsregelungen erforderlich. 
Bis zum Inkrafttreten einer Zolldirektionszuständigkeitsübertragungsverordnung, welche 
aufgrund des geänderten § 12 Absatz 3 FVG erlassen wird, bleibt die
Hauptzollamtszuständigkeitsverordnung entsprechend anwendbar. Durch die aufbauorganisatorischen und
gesetzlichen Änderungen dieses Gesetzes gelten die bestehenden
Zuständigkeitsübertragungen entsprechend für die Zolldirektionen fort. Durch die Integration der acht
Zollfahndungsämter in die 41 Zolldirektionen müssen außerdem die Zuständigkeiten für die Aufgaben der 
Zollfahndung nach dem ZollKrimBG der Zollfahndungsämter nach dem bisherigen
Zollfahndungsdienstgesetz entsprechend dem status quo geregelt werden. Der neue § 26 FVG wird 
gegenstandslos, sobald die Zolldirektionszuständigkeitsübertragungsverordnung nach § 12 
Absatz 3 zur Übertragung von Zuständigkeiten auf Zolldirektionen für den Bereich mehrerer 
Zolldirektionen in Kraft tritt. Eine gesetzliche Übergangslösung ist erforderlich, damit im 
Zeitraum zwischen Inkrafttreten dieses Gesetzes und dem Inkrafttreten der
Zolldirektionszuständigkeitsübertragungsverordnung nach § 12 Absatz 3 die bisherigen
Zuständigkeitsübertragungen lückenlos bestand haben. Dadurch wird sichergestellt, dass die Behörden 
der Zollverwaltung zu jedem Zeitpunkt handlungsfähig sind. 
Mit § 27 wird eine gesetzliche Übergangsregelung für die Aufgabenwahrnehmung der
Personalvertretungen bei den Zolldirektionen geschaffen, die durch das Gesetz aus
ehemaligem Zollfahndungsamt und Hauptzollamt gebildet werden. Der Personalrat des
Hauptzollamtes übernimmt grundsätzlich vollständig die personalvertretungsrechtliche Funktion in 
der neuen Zolldirektion auch für die ehemaligen Beschäftigten des Zollfahndungsamtes, die 
in die jeweilige Zolldirektion überführt worden sind. Eine Neuwahl ist jedoch nach § 29
Absatz 4 PersVG erforderlich, sofern die Zahl der regelmäßigen Beschäftigten um 25 % oder 
mehr steigt und die Eingliederung nicht weniger als zwölf Monate vor dem Ende der
regelmäßigen Amtszeit des Personalrates wirksam wird. Eine Neuwahl würde aufgrund dieser 
Regelung bei fünf Zolldirektionen noch vor Ende der regulären nächsten Wahl (1. März bis 
31. Mai 2028) und Amtszeit erforderlich. Es müsste eine erneute Wahl im turnusmäßigen 
Zeitraum (1. März bis 31. Mai 2028) durchgeführt werden (§ 28 Abs. 5 S. 2 BPersVG). Aus 
verwaltungsökonomischer Hinsicht sollen die Wahlen bei allen Dienststellen der
Zollverwaltung einheitlich im selben Zeitraum durchgeführt werden. Darüber hinaus ist aus
Akzeptanzgründen der Organisationsänderung bei den Beschäftigten der „Fusionsämter“ bis zu 
der regulären nächsten Wahl die Bildung von Übergangspersonalräten erforderlich, damit 
alle Beschäftigten weiterhin von ihren gewählten Personalvertretungen in der neuen
Zolldirektion repräsentiert werden können und der Wählerwille sich durch die Wahl der bisherigen 
Personalvertretungen weiterhin vollständig entfaltet. Das Mandat der
Übergangspersonalräte endet mir der nächsten turnusmäßigen Personalratswahl nach § 27 BPersVG im
Zeitraum vom 1. März 2028 bis 31. Mai 2028 und dem Beginn der Amtszeit des neuen
Personalrates am 1. Juni 2028 (vgl. § 27 Abs. 2 BPersVG). 
Eine Regelung für die übrigen 33 Zolldirektionen ist nicht erforderlich, da die
Personalvertretungen der Hauptzollämter bis zur regelmäßigen Wahl vollumfänglich im Amt bleiben. 
Die Übergangsregelung für die Personalvertretung nach § 27 wird durch die Vorschrift des 
§ 28 auch auf die Jugend- und Auszubildendenvertretungen übertragen. 
Mit § 29 wird eine gesetzliche Übergangsregelung geschaffen, die gewährleistet, dass der 
Umbau der Zollverwaltung in einem rechtssicheren Rahmen stattfindet. Mit Blick auf die 
örtlichen Behörden ist dies eigens zu regeln, weil die neu einzurichtenden Zolldirektionen 
die Aufgaben sowohl der bisherigen Hauptzollämter als auch der Zollfahndungsämter
wahrnehmen und die Umstellung der IT-Verfahren, Briefköpfe usw. nicht vollständig mit
Inkrafttreten des Gesetzes zum 1. Januar 2027 erfolgen kann. Mit der Übergangsregelung können 
daher die Zolldirektionen im Rechts- und Geschäftsverkehr noch bis zum 31. Dezember 
2027 als Hauptzollämter oder Zollfahndungsämter auftreten. Verwaltungsakte,
Rechtsbehelfsbelehrungen, Bekanntgaben, verfahrensbezogene Erklärungen und sonstige
Maßnahmen mit Außenwirkung der Zolldirektionen bleiben wirksam, auch wenn sie unter der 
Bezeichnung Hauptzollamt oder Zollfahndungsamt erlassen oder bekannt gegeben
werden. Darüber hinaus können Vordrucke, Dienstsiegel und Beschilderungen noch bis zum 
31. Dezember 2027 mit der bisherigen Behördenbezeichnung verwendet werden. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Überschrift des Gesetzes 
Neben den Zollfahndungsämtern sind auch die Hauptzollämter u. a. mit umfassenden
Aufgaben bei der Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten im Zusammenhang mit 
der Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung betraut. Die Bekämpfung 
von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung ist eine materiell und auch von dem Einsatz 
der Sach- und Personalressourcen her umfangreiche Aufgabe der Zollverwaltung. 
Daher wird die im Zuge der Strukturreform Zoll 2030 erfolgende Integration des
Zollkriminalamtes in die Generalzolldirektion und der Zollfahndungsämter in die Zolldirektionen zum 
Anlass genommen, das Zollfahndungsdienstgesetz von seiner Orientierung an die
Organisation des Zollfahndungsdienstes zu lösen und an den Zweck der Bekämpfung der
Zollkriminalität zu knüpfen. Damit wird die bislang rechtlich wenig konsequente Ausgestaltung 
allein des Zollfahndungsdienstes als materielle Polizei zugunsten einer inhaltlich
konsequenten Ausweitung des Anwendungsbereiches des Zollfahndungsdienstgesetzes als das 
materielle Polizeirecht der Zollverwaltung auf alle ermittlungsführenden Dienststellen der 
Zollverwaltung aufgegeben.
Zu Nummer 2 
Die Inhaltsübersicht wird entsprechend der Änderungen des Gesetzes angepasst und in 
der Anlage zum Gesetz dargestellt. 
Zu Nummer 3 
Kapitel 1 Überschrift 
Die Überschrift wird angepasst. 
Zu Nummer 4 
§ 1 
§ 1 legt den Anwendungsbereich des Gesetzes fest, normiert in Absatz 1 die
ermittlungsführenden Dienststellen der Zollverwaltung und definiert in Absatz 2 die Zollkriminalität. 
Neben den Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nach der Abgabenordnung und solchen, 
deren Verfolgung nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz der Zollverwaltung
obliegen, sind auch Straftaten und Ordnungswidrigkeiten nach §§ 105 und 106 dieses Gesetzes 
sowie nach oder aufgrund sonstiger Bundesgesetze, wenn die Ermittlungen der
Zollverwaltung obliegen, von der Zollkriminalität umfasst. 
Die Regelung in § 1 Absatz 3 Satz 1 beschreibt, was die Bekämpfung der Zollkriminalität 
umfasst; neben Aufgaben der Strafverfolgung und den präventiven Aufgaben nach diesem 
Gesetz umfasst sie auch sonstige Aufgaben nach diesem Gesetz. Die Strafverfolgung 
durch die Zollverwaltung erfolgt unter der Leitung der Staatsanwaltschaft. § 1 Absatz 3 
Satz 2 stellt klar, dass die Ausübung des unmittelbaren Zwangs ausschließlich den
Zollvollzugsbediensteten (§ 10a Absatz 1 des Zollverwaltungsgesetzes) obliegt.  
§ 1 Absatz 4 stellt fest, dass die Aufgaben und Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung 
nach anderen Gesetzen durch die Vorschriften dieses Gesetzes nicht eingeschränkt
werden; dies gilt insbesondere für die Regelungen im Zollverwaltungsgesetz,
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz und Sanktionsdurchsetzungsgesetz. Das vorliegende Gesetz gilt für 
die Aufgabenerfüllung der ermittlungsführenden Dienststellen der Zollverwaltung bei der 
Bekämpfung der Zollkriminalität, soweit nicht die Strafprozessordnung vorrangig ist.
Insbesondere dort, wo ausschließlich Kontrollaufgaben im Rahmen der zollamtlichen
Überwachung wahrgenommen werden, geht weiterhin das Zollverwaltungsgesetz den Vorschriften 
dieses Gesetzes vor. Zugleich enthält das Zollverwaltungsgesetz Regelungen, die für die 
gesamte Zollverwaltung gelten. In ähnlicher Weise gehen die Vorschriften des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes den Regelungen dieses Gesetzes vor, soweit Behörden der 
Zollverwaltung ausschließlich Aufgaben nach § 2 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes wahrnehmen. Soweit das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz ebenfalls Regelungen 
zur Bekämpfung der Zollkriminalität enthält, wie etwa die Vorschriften seines vierten
Abschnitts, gehen diese als leges speciales dem vorliegenden Gesetz vor. 
Zu Nummer 5 
§ 2 
Die aus der Integration des Zollkriminalamtes in die Generalzolldirektion folgende Funktion 
als Zentralstelle der Generalzolldirektion folgt aus den allgemeinen Grundsätzen der
Verwaltungsorganisation und bedarf keiner gesetzlichen Normierung.
Zu Nummer 6 
§ 3 
Zu Buchstabe a 
§ 3 Überschrift 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe b 
§ 3 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe c 
§ 3 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Die Generalzolldirektion nimmt die Aufgaben des Risikomanagements zur
Aufgabenerfüllung nach § 1 des Zollverwaltungsgesetzes wahr. Bisher war die Bekämpfung der
Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung hiervon ausgenommen. Die Streichung dieser
Ausnahme ist vor dem Hintergrund der Erweiterung des Anwendungsbereichs des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes folgerichtig. Die Aufgaben des zentralen Risikomanagements 
für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit werden von der Generalzolldirektion nach dem 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz wahrgenommen. 
Zu Buchstabe d 
§ 3 Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
§ 3 Absatz 3 Satz 2 verdeutlicht, dass dieser Vorschrift kein abschließender Charakter
zukommt, sondern Informationssysteme nach anderen Vorschriften, etwa nach § 16 des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, daneben bestehen bleiben können. 
Zu Buchstabe e 
§ 3 Absatz 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe f 
§ 3 Absatz 5 
Die Einschränkungen des § 3 Absatz 5 können mit der Integration der funktionalen Behörde 
Zollkriminalamt in die Generalzolldirektion entfallen; insbesondere auch dort, wo die
Zolldirektionen die Ermittlungen selbstständig im Sinne des § 386 Absatz 2 der Abgabenordnung 
führen, bleibt die Generalzolldirektion als Bundesoberbehörde rechtlich befugt, diese
Ermittlungen zu koordinieren und zu lenken. 
Zu Buchstabe g 
§ 3 Absatz 6 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe h  
§ 3 Absatz 7 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe i 
§ 3 Absatz 7a 
Die Bekämpfung komplexer und länderübergreifender Kriminalitätsformen – insbesondere 
Organisierte Kriminalität und Extremismus – erfordert eine enge Kooperation und effektive 
Verzahnung der Sicherheitsbehörden. Um ineffiziente Parallelstrukturen,
Informationsdefizite und Ermittlungsverzögerungen zu vermeiden, ist eine harmonisierte Zusammenarbeit 
unumgänglich. Eine wirksame Verzahnung setzt verbindliche Kooperationsstrukturen,
standardisierte Kommunikations- und Informationssysteme sowie klare
Zuständigkeitsregelungen voraus, um sowohl Effizienz als auch Rechtssicherheit zu gewährleisten. Hierbei
werden Datenschutz und informationelle Selbstbestimmung nicht als Hemmnis, sondern als 
Rahmenbedingung verstanden, die Vertrauen und Legitimität in hoheitliches Handeln
sichern. 
Der neue Absatz 7a Nummer 1 schafft eine Regelung für die Generalzolldirektion als
Zentralstelle zur Unterstützung der Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der Länder
(Bundeskriminalamt, Bundespolizei, Polizeibehörden der Länder, Steuerfahndung der Länder) 
bei der Verhütung und der Verfolgung der schweren, grenzüberschreitenden Kriminalität; 
insbesondere sollen die erforderlichen Informationen betreffend den
grenzüberschreitenden Warenverkehr zentral, zeitnah und koordiniert bereitgestellt werden.  
Der neue Absatz 7a Nummer 2 schafft eine Regelung, um die inländischen
Nachrichtendienste (Bundesamt für Verfassungsschutz, Bundesnachrichtendienst, Militärischer
Abschirmdienst und Verfassungsschutzbehörden der Länder) in ihrer Gesamtheit bei ihrem 
gesetzlichen Auftrag, insbesondere zur Sammlung und Auswertung von Informationen, mit 
den erforderlichen Daten zu unterstützen.  
Vor dem Hintergrund der wachsenden Gefahren des internationalen Terrorismus und
Extremismus sowie der Bedrohungen durch Spionageaktivitäten ist eine verstärkte
Zusammenarbeit zwischen den Sicherheitsbehörden unabdingbar. Die Funktion als Zentralstelle 
der Generalzolldirektion gewährleistet die effektive Zusammenarbeit zwischen den
Sicherheitsbehörden und den Behörden der Zollverwaltung, indem die Expertise und die Mittel 
der Zollbehörden, die in gebündelter Form bei der Zentralstelle vorliegen, effizient und
zielgenau zur Verfügung gestellt werden.  
Durch die Benennung der Generalzolldirektion als Zentralstelle für die
Zusammenarbeitsbehörden wird die Wahrung der Aufgaben und Befugnisse der Zollverwaltung,
insbesondere in den Bereichen Abfertigung, Kontrolle und Risikomanagement nach §§ 1, 17a
Zollverwaltungsgesetz, §§ 3 Absatz 2, 8 und 13 Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz, § 88
Absatz 5 Abgabenordnung, sichergestellt.  
Zu Buchstabe j, Buchstabe k 
§ 3 Absätze 8, 9 und 10 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Des ursprünglichen Absatzes 10 bedarf es nicht mehr, da diese Zuständigkeit der
Generalzolldirektion aus ihrer allgemeinen Zuständigkeit als Fortbildungseinrichtung folgt. Diese 
Vorschrift hat noch der Aufgabenzuweisung an die funktionale Behörde „Zollkriminalamt“ 
gedient. Der neue Absatz 10 regelt Aufgaben der Generalzolldirektion als Zentralstelle im 
Rahmen der Geldwäschebekämpfung. 
Bei der Bekämpfung der internationalen, organisierten Geldwäsche handelt es sich um eine 
wesentliche Aufgabe der Zollverwaltung, die sich zum Einen aus dem Annex zu der
zollamtlichen Überwachung des Barmittelverkehrs durch die Behörden der Zollverwaltung 
ergibt, die in § 1 Absatz 5 sowie § 12b des Zollverwaltungsgesetzes geregelt ist, und zum 
anderen aus den neuen Regelungen des § 5 Absatz 4 und Absatz 5 folgt. 
In Kongruenz damit regelt der neue Absatz 10 die Aufgabe der Generalzolldirektion als 
Zentralstelle, die Zolldirektionen sowie die Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der 
Länder bei der Bekämpfung der Geldwäsche zu unterstützen, wenn diese im Bereich der 
(bundes-)länderübergreifenden, internationalen oder sonst bedeutsamen
Geldwäschebekämpfung tätig werden. Die Generalzolldirektion als Zentralstelle nimmt somit innerhalb der 
Sicherheitsbehörden eine koordinierende Aufgabenstellung wahr. Die Aufgabe dieser
zentralen Stelle ist ausschließlich auf die Geldwäschebekämpfung fokussiert und greift die 
FATF-Forderung auf, dass es eine zentralere Koordinierung und einen gemeinsamen
Ansatz zur Geldwäschebekämpfung geben soll. 
Hierfür werden Informationen aus der Zollverwaltung sowie den anderen
Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der Länder erhoben und ausgewertet. Die Generalzolldirektion 
kann alle Informationen sammeln und auswerten, die für eine zentrale Auswertung zur
Verhütung und Verfolgung von Straftaten mit erheblicher Bedeutung geeignet und erforderlich 
sind. Hierzu zählen auch Informationen, die als solche noch nicht von länderübergreifender 
und internationaler oder erheblicher Bedeutung sind. Es reicht aus, dass sie im
Zusammenhang mit anderen Informationen eine solche Bedeutung erreichen können. Hierzu werden 
auch die sonstigen innerhalb der Zollverwaltung vorliegenden Informationsquellen im
rechtlich zulässigen Rahmen einbezogen. Die Zentralstellenaufgabe des Bundeskriminalamts 
nach § 2 des Bundeskriminalamtgesetzes wird durch diese Regelung nicht eingeschränkt. 
Das Bundeskriminalamt ist und bleibt die alleinige Zentralstelle für das polizeiliche
Auskunfts- und Nachrichtenwesen auch für die Kriminalpolizei einschließlich der
Zollverwaltung. Die Zuständigkeiten zwischen der Generalzolldirektion und dem Bundeskriminalamt 
sind gesetzlich eindeutig verteilt.  
In Kongruenz damit regelt der neue Absatz 10 die neue Zentralstelle für die Koordinierung 
der Geldwäschebekämpfung. Diese Norm umfasst nicht die Aufgabe der eigentlichen
Ermittlungen. Diese ergibt sich aus den entsprechenden Aufgabenvorschriften in § 1 Absatz 5 
und § 12b des Zollverwaltungsgesetzes und aus § 5 Absatz 4 und Absatz 5. Ergänzt wird 
diese Aufgabe durch die neugeschaffenen Befugnisse in den §§ 9a und 21 Absatz 2a. 
Diese Gesetzesänderung schafft die Grundlage für eine engere Zusammenarbeit mit den 
sonstigen Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der Länder und unterstützt diese bei 
der Priorisierung und Durchführung ihrer Geldwäscheermittlungsverfahren.
Wegen der Bedeutung der Geldwäsche für die Wiedereinschleusung der Gewinne aus der 
schweren strukturellen und organisierten Kriminalität in den legalen Wirtschaftskreislauf ist 
diese Möglichkeit der Zusammenarbeit zwischen der Generalzolldirektion und den
sonstigen Strafverfolgungsbehörden entscheidend, da nur so die umfangreichen Erkenntnisse 
der Zollverwaltung, insbesondere in dem Bereich des grenzüberscheitenden
Barmittelverkehrs und des Warenverkehrs, effizient mit sonstigen kriminalistischen Erkenntnissen der 
Strafverfolgungsbehörden zusammengeführt werden können, um eine bestmögliche
Bekämpfung der Geldwäsche zu gewährleisten. 
Zu Buchstabe l und Buchstabe m 
§ 3 Absätze 11 und 12 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe n 
§ 3 Absatz 13 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 7 
§ 4 Überschrift, Absätze 1 bis 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 8 
Zu § 5 (Verhütung und Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten durch 
die Zolldirektionen) 
§ 5 Überschrift und Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
§ 5 Absatz 2 
Diese deklaratorische Vorschrift trägt der Erweiterung des Anwendungsbereiches dieses 
Gesetzes Rechnung. Die Vorschrift stellt zudem klar, dass die Zolldirektionen und – über 
den Verweis auf § 4 Absatz 1 – die Generalzolldirektion die mit der Zollfahndung betrauten 
Behörden der Zollverwaltung im Sinne des § 208 Absatz 1 der Abgabenordnung sind.  
§ 5 Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
§ 5 Absatz 4 
Die Zuständigkeit für die Bekämpfung der Geldwäsche mit Auslandsbezug ist unter
anderem eine notwendige Annexkompetenz im Rahmen der Bekämpfung der mit dem
Bannbruch und den sonstigen Steuerstraftaten im Zusammenhang stehenden schweren
strukturellen und organisierten Kriminalität; die insoweit erforderliche Verwaltungskompetenz
des Bundes folgt als Annexkompetenz aus Artikel 87 Absatz 1 Satz 1 und Artikel 108 des 
Grundgesetzes, wonach der Bund für die Bundesfinanzverwaltung, Zölle und Verbrauch- 
und Verkehrsteuern zuständig ist. Die Zuständigkeit für die Ermittlung der Geldwäsche mit 
Auslandsbezug ist notwendige Kompetenz einer Verwaltung, die den
grenzüberschreitenden Waren-, Barmittel-, und Außenwirtschaftsverkehr überwacht und für Bekämpfung 
grenzüberschreitender Kriminalität des Bannbruchs und der sonstigen Steuerstraftaten
zuständig ist, da Geldwäschetatbegehungen mit Auslandsbezug häufig mit dem
grenzüberschreiten Verbringen von Vermögensgegenständen (Bargeld, Kunstgegenstände,
Luxusgüter, Waren) zusammenhängt. Eine Beschränkung auf die Zuständigkeitsbereiche des 
Zolls, insbesondere auf zollspezifische Vortaten, ist hiermit nicht verbunden, da gerade die 
Vortat nicht bei Einleitung eines Verfahrens eindeutig bestimmbar ist und diese
Beschränkung auch im Widerspruch zu dem „All-crimes“-Ansatz in § 261 Strafgesetzbuch steht. Die 
Vorschrift bestimmt eine originäre Zuständigkeit des Zolls auf dem Gebiet der
Strafverfolgung für alle bedeutsamen Fälle der Geldwäsche mit Auslandsbezug. Die weite Fassung 
des Anwendungsbereichs dient dabei ausschließlich der Vermeidung von Vollzugslücken 
in Fällen, in denen sich eine zollspezifische Vortat erst im Laufe der Ermittlungen bestätigt 
oder ausschließt. Sie begründet keinen Vorrang der Zollzuständigkeit gegenüber der
originären Zuständigkeit anderer Sicherheitsbehörden des Bundes und der Länder. 
Die Zolldirektionen nehmen in bedeutsamen Fällen der Geldwäsche mit Auslandsbezug 
einschließlich der ihr zugrundeliegenden rechtswidrigen Taten die polizeilichen Aufgaben 
auf dem Gebiet der Strafverfolgung wahr. Als bedeutsam sind diese Fälle immer dann
anzusehen, wenn eine komplexe Ausgestaltung der Geldwäsche unter Verwendung
aufwändiger Firmengeflechte und Unternehmenskonstruktionen erfolgt, unter Vermischung legaler 
und illegaler Geldströme oder unter Nutzung besonderer Finanzinstrumente. Aber auch die 
Gefährdung für das (internationale) Ansehen und die Reputation des Finanzplatzes und 
Wirtschaftsstandortes Deutschland führen, ebenso wie ein hohes Volumen der Geldwäsche 
in einem konkreten Zeitraum oder wenn eine neue Typologie der Geldwäsche zur
Anwendung kommt, zu einem bedeutsamen Fall der Geldwäsche. Auch Fälle der Organisierten 
Kriminalität werden in der Regel als bedeutsam im Sinne dieser Vorschrift anzusehen sein. 
In Ermittlungsverfahren, die zugleich die originäre Zuständigkeit des Bundeskriminalamts 
nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 des Bundeskriminalamtgesetzes für die Verfolgung der
international organisierten Kriminalität und der damit im Zusammenhang international
organisierten Geldwäsche betreffen, ist unverzüglich durch die Zolldirektion bzw. die
Generalzolldirektion ein Austausch mit dem Bundeskriminalamt herbeizuführen. Dies dient der
Vermeidung paralleler Ermittlungen und stellt einen effektiven Informationsaustausch sicher. 
Ein Auslandsbezug ist immer bei Verbringen von Tatobjekten aus oder in das Ausland
(Tatobjekte sind insbesondere Barmittel, gleichgestellte Zahlungsmittel und Wertsachen im 
Sinne des § 1 Absatz 4a ZollVG, Edelmetalle sowie andere hochwertige Güter) und / oder 
bei der Steuerung der Geldwäschetat in Deutschland aus dem Ausland bzw. bei der
Steuerung der Geldwäschetat im Ausland aus Deutschland gegeben. Dies ist beispielsweise 
der Fall bei Einbindung oder Nutzung des deutschen Finanzsystems durch nicht in
Deutschland ansässige Täter oder unter Einbindung oder Nutzung von deutschen Unternehmen 
(z.B. juristischen Personen, Einzelkaufleuten) durch nicht in Deutschland ansässige Täter, 
ebenso wie die Steuerung der Geldwäschetat im Ausland aus Deutschland.  
Vergleiche im Übrigen schon die Begründung zu § 3 Absatz 10. 
Die Aufgabe obliegt, wie aus § 4 Absatz 1 folgt, gleichermaßen der Generalzolldirektion. 
Eine Ausdehnung der Zuständigkeiten der Zollverwaltung für die Ermittlung von Vortaten 
aus dem Bereich der typischerweise landespolizeilichen „Alltagskriminalität“ (z.B.
Fahrraddiebstähle, eBay-Betrug, etc.), ist mit der Regelung nicht verbunden. Die bestehenden
Zuständigkeiten bleiben insoweit unberührt. Zudem stellt die Staatsanwaltschaft durch die
Zuweisung des Verfahrens im Rahmen ihrer Verfahrensherrschaft an die fachlich nähere
Behörde sicher, dass eine effiziente Strafverfolgung erfolgt.
§ 5 Absatz 5 
Die Ausführungen zu § 5 Absatz 4 gelten gleichermaßen. 
Die Zolldirektionen können mit der Zustimmung der Generalzolldirektion auf das Ersuchen 
einer Bundes- oder Landesbehörde die Ermittlungen in bedeutsamen Fällen der
Geldwäsche übernehmen; gleiches gilt für die Generalzolldirektion erforderlichenfalls aufgrund des 
§ 4 Absatz 1. Die Vorschrift ermöglicht es, insbesondere die Polizeibehörden des Bundes 
und der Länder umfassend zu unterstützen, wenn es auf die Expertise der Zollverwaltung 
als Finanzbehörde und aufgrund der zollamtlichen Überwachung des Barmittelverkehrs im 
Bereich der Geldwäschebekämpfung ankommt. Unberührt bleiben von der Vorschrift die 
Zuständigkeiten des Bundeskriminalamtes nach § 4 Bundeskriminalamtsgesetz. 
§ 5 Absatz 6 
Es handelt sich zum einen um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer 
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
§ 5 Absatz 7 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Die salvatorische Klausel am Ende des § 5 Absatz 7 entspricht der des § 8 Absatz 1 und 
dient der Absicherung der datenschutzrechtlichen Vorgaben; insbesondere um
hervorzuheben, dass die im Bereich der präventiven und repressiven Tätigkeit erhobenen Daten 
nicht auch für allgemeine Verwaltungsaufgaben der Generalzolldirektion übermittelt werden 
dürfen und die vorrangigen Vorgaben des Steuer- und Sozialgeheimnisses zu beachten 
sind. 
§ 5a 
Von hochwertigen Vermögensgegenständen, an deren rechtmäßiger Herkunft begründete 
Zweifel bestehen und deshalb bei lebensnaher Betrachtung davon auszugehen ist, dass 
sie inkriminierter Herkunft sind, gehen erhebliche Gefahren für die wirtschaftliche und
politische Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland aus. Wie etwa aus den
Erwägungsgründen 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 20. Mai 2015 zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der
Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung folgt, können Ströme von illegalem Geld die
Integrität, Stabilität und das Ansehen des Finanzsektors schädigen. Die Solidität, Integrität 
und Stabilität der Kreditinstitute und Finanzinstitute sowie das Vertrauen in das
Finanzsystem insgesamt könnten schweren Schaden nehmen, wenn Straftäter und ihre
Mittelsmänner versuchen, die Herkunft von Erträgen aus Straftaten zu verschleiern. Neben der
Integrität, Stabilität und dem Ansehen des Finanzsektors sind Wettbewerbsverzerrungen durch 
die Wiedereingliederung illegal erzielter Erlöse in den Wirtschaftskreislauf, die Schaffung 
wirtschaftlicher Machtpositionen mit dem Ziel der Ausnutzung zur unlauteren Beeinflussung 
politischer Prozesse oder die unerkannte Finanzierung der organisierten Kriminalität zu 
nennen, die gravierende Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung darstellen. 
Fortbestehende Möglichkeiten für einzelne Gruppen, Vermögensgegenstände, die
krimineller oder zweifelhafter Herkunft sind, in den legalen Markt einbringen zu können,
beschädigen nachhaltig das Vertrauen der übrigen Bevölkerung in den Rechtsstaat. Kann der 
Rechtsstaat nämlich einer solchen Entwicklung nichts entgegensetzten, wird die Exekutive 
als handlungsunfähig wahrgenommen und Gesetze als wirkungslos betrachtet. Das
bestehende rechtsstaatliche Ordnungssystem erodiert in seinen Grundfesten. 
Wie im Polizeirecht üblich, ist hier mit „Gefahr“ eine Gefahr im Einzelfall (konkrete Gefahr) 
gemeint. Eine konkrete Gefahr liegt vor, wenn im Einzelfall tatsächlich oder jedenfalls aus
der (ex-ante) Sicht des für die Zollverwaltung handelnden Amtswalters bei verständiger 
Würdigung der Sach- und Rechtslage in absehbarer Zeit die hinreichende
Wahrscheinlichkeit eines Schadenseintritts besteht. Die Gewissheit eines Schadens für das Wirtschafts- 
und Finanzsystem und damit für das Vertrauen in den Rechtsstaat wird insoweit gerade 
nicht vorausgesetzt; ausreichend ist – wie stets im Polizeirecht – die hohe
Wahrscheinlichkeit, dass ohne die Maßnahmen zum Schutz des Wirtschafts- und Finanzsystems und damit 
des Vertrauens in den Rechtsstaat ein solcher Schaden entstehen würde.  
Die Gefahr wird im Falle von administrativen Vermögensermittlungen und -sicherung dabei 
nicht bloß an eine unterstellte nicht rechtmäßige Herkunft geknüpft, sondern ist das
Ergebnis umfassender Gefahrerforschungsmaßnahmen (vergleiche insbesondere §§ 56 bis 58), 
bei dem weitreichende Mitwirkungsmöglichkeiten des Betroffenen gegeben sind. In aller 
Regel wird es sich bei den administrativen Ermittlungen um Maßnahmen nach Kapitel 3 
Abschnitt 2 Unterabschnitt 5 handeln, doch ist dies keinesfalls zwingend. Sicherlich selten, 
aber denkbar bleiben auch die im Vergleich zu den Maßnahmen nach Kapitel 3 Abschnitt 
2 Unterabschnitt 5 schwerer wiegenden besonderen Maßnahmen zur Gefahrenabwehr 
nach Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterschnitt 3. Erst wenn diese Verwaltungsermittlungen
erfolglos abgeschlossen sind, ist von einer Gefahr nach § 5a auszugehen. 
Die Beseitigung dieser Gefahr obliegt jedoch, anders als im Verwaltungsrecht sonst üblich, 
nicht den Behörden der Zollverwaltung, sodass diese die zur Beseitigung der Gefahr
erforderliche Einziehung der verdächtigen Vermögensgegenstände nicht durch Verwaltungsakt 
aussprechen können. Ihre Befugnisse dienen ausschließlich der Aufklärung der Gefahr. Die 
Einziehung als endgültig gefahrenabwehrende Maßnahme ist in den §§ 61 bis 62d aus 
rechtsstaatlichen Gründen – insbesondere mit Blick auf die besondere Intensität des damit 
einhergehenden Eingriffs in das Grundrecht auf Eigentum, der an die Überzeugung von der 
nicht rechtmäßigen Herkunft anknüpft – den unabhängigen (Finanz-)Gerichten vorbehalten. 
Wenn verdächtige Vermögenstransaktionen durch Strafverfolgungsbehörden erkannt
werden, ohne dass diese einem konkreten Delikt zugeordnet werden können, ermöglicht
derzeit die Einleitung eines Strafverfahrens wegen Geldwäsche nach § 261 des
Strafgesetzbuchs umfassende operative Ermittlungsmaßnahmen, um so das Geldwäschedelikt
nachzuweisen und in dem Rahmen die Vortat aufzuklären oder, sofern eine konkreter
Tatnachweis nicht gelingt, Vermögensgegenstände nach § 76a Absatz 4 des Strafgesetzbuches 
selbstständig erweitert einzuziehen.  
Trotz der Möglichkeiten der Geldwäscheermittlungen und der Einziehung verbleiben aber 
Fälle, in denen bedeutsame Vermögensgegenstände, an deren rechtmäßiger Herkunft
begründete Zweifel bestehen, transferiert werden, ohne dass sich der Anfangsverdacht der 
Geldwäsche begründen lässt.  
Eine Gefahr sowohl für das Vertrauen in den Rechtsstaat und damit auch für das
Wirtschafts- und Finanzsystem der Bundesrepublik Deutschland bleibt in diesen Fällen
dennoch bestehen. Selbst wenn eine Strafbarkeit des Verhaltens (noch) nicht ersichtlich ist, 
kann in den Konstellationen, in denen bedeutsame Vermögensgegenstände, an deren 
rechtmäßiger Herkunft begründete Zweifel bestehen (verdächtige
Vermögensgegenstände) in den legalen Wirtschafts- und Finanzkreislauf eingebracht werden, nicht
ausgeschlossen werden, dass der legale Finanz- und Wirtschaftskreislauf der Bundesrepublik 
Deutschland Schaden nimmt. Kann der Staat einer solchen sich fortsetzenden Entwicklung 
nichts entgegensetzen, vertieft sich schließlich auch der Schaden für das rechtsstaatliche 
Ordnungssystem immer weiter, denn die Grundlage seines Bestehens ist das Vertrauen 
der Bevölkerung in seine Schutzfunktionen. 
Genau an dieser prognostizierten Gefahr setzt die administrative Vermögensermittlung und 
-sicherung als Instrument an. Mit § 5a wird den Behörden der Zollverwaltung die Aufgabe 
übertragen, in ihrem Zuständigkeitsbereich Maßnahmen zum Schutz des Vertrauens in den 
Rechtsstaat und damit auch Wirtschafts- und Finanzsystem zu treffen. Zu diesem Zweck
wird die Aufklärung der Gefahren, die von dem Einbringen bedeutsamer
Vermögensgegenstände, an deren rechtmäßiger Herkunft begründete Zweifel bestehen (verdächtige
Vermögensgegenstände) in den legalen Wirtschafts- und Finanzkreislauf ausgehen, zu einer
präventiven Aufgabe der Zollverwaltung, die von der Einleitung bzw. Einstellung eines
Strafverfahrens unabhängig ist. 
Anders als im Strafverfahren, das grundsätzlich an die persönliche Schuld des
Beschuldigten anknüpft und damit ein Verfahren in personam darstellt, ist bei verdächtigen
Vermögensgegenständen ein Verfahren in rem angezeigt. Gerade im Zuständigkeitsbereich der 
Zollverwaltung, dem die umfassende Aufgabe des Zollschutzes und des warenbezogenen 
Grenzschutzes obliegt, ergeben sich zahlreiche Konstellationen, in denen bedeutsame
Vermögensgegenstände aufgrund unterschiedlichster Rechtsgrundlagen sichergestellt
werden, bei denen – selbst wenn ein strafrechtlicher Anfangsverdacht nicht vorliegt –
begründete Zweifel an ihrer rechtmäßigen Herkunft bestehen können. Zu denken wäre etwa an 
die Sicherstellung nach dem Zollverwaltungsgesetz im Rahmen der zollrechtlichen
Überwachung des Warenverkehrs oder des Verkehrs mit Barmitteln, gleichgestellten
Zahlungsmitteln und Wertsachen. Denkbar ist aber auch das Auffinden ungewöhnlicher
Vermögensgegenstände im Rahmen der Wahrnehmung der Aufgaben der Zollfahndung oder der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit. Die strafrechtliche Einziehung knüpft insoweit im Grundsatz 
an eine Verurteilung des Tatverdächtigen an. Selbst die selbstständige Einziehung (vgl. 
§ 73a, 76a Absatz 4 des Strafgesetzbuches und § 437 der Strafprozessordnung) setzt den 
Nachweis voraus, dass diese Gegenstände aus (irgendeiner) rechtswidrigen Tat herrühen.  
Gerade bei bedeutsamen Vermögensgegenständen wird regelmäßig davon auszugehen 
sein, dass der Besitzer dieser Vermögensgegenstände ihre rechtmäßige Herkunft darlegen 
können wird, während es dem Staat in aller Regel mit verhältnismäßigen und
rechtsstaatlichen Mitteln nur schwer möglich ist, die nicht rechtmäßige Herkunft dieser
Vermögensgegenstände nachzuweisen. Der Staat hat also eine Informationsnot, während es gleichzeitig 
dem Besitzer der verdächtigen Vermögensgegenstände ohne Weiteres zumutbar ist, die 
bei ihm vorhandenen Erkenntnisse, welche die rechtmäßige Herkunft nachweisen würden, 
offenzulegen. Es besteht ein erhebliches Ungleichgewicht hinsichtlich der Möglichkeit auf 
die relevanten Informationen zuzugreifen und sie zu plausibilisieren.  
Dieses Ungleichgewicht gleicht der Gesetzgeber aus, indem er dem Betroffenen einer
verwaltungsrechtlichen Maßnahme bei Vermögensgegenständen unklarer Herkunft die Pflicht 
auferlegt, darzulegen, woher sie stammen; etwa indem er Nachweise über die Herkunft und 
den Verwendungszweck dieser Vermögensgegenstände beibringt oder diese zumindest 
glaubhaft macht. Gerade bei bedeutsamen Vermögensgegenständen, die in der Regel
einen Wert von über 100 000 Euro haben werden, wird nahezu jeder rechtschaffene Bürger 
darlegen können, woher diese Vermögensgegenstände stammen oder aus welchen Mitteln 
sie beschafft worden sind. In den seltenen Fällen, in denen jemand derart wohlhabend ist, 
dass er keinerlei Nachweis über Summen in Höhe von über 100 000 Euro zu führen pflegt, 
wird er jedenfalls diesen Umstand aber glaubhaft darlegen können. 
Gerade mit Blick auf die erheblichen Gefahren, die von verdächtigen Vermögenswerten im 
Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung für das Vertrauen in den Rechtsstaat und das 
Wirtschafts- und Finanzsystem ausgehen können, ist es erforderlich, dass Behörden der 
Zollverwaltung in ihrem Zuständigkeitsbereich Maßnahmen ergreifen können, um diese
Gefahren aufzuklären. 
Daher weist § 5a Satz 1 den Behörden der Zollverwaltung die Aufgabe zu, in ihrem
Zuständigkeitsbereich Maßnahmen zu treffen, um Gefahren für das Vertrauen in den Rechtsstaat 
und das Wirtschafts- und Finanzsystem aufzuklären, die von dem Einbringen verdächtiger 
Vermögensgegenstände in den legalen Wirtschafts- und Finanzkreislauf ausgehen.  
Diese Maßnahmen erfassen – sofern tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass
bedeutsame Vermögensgegenstände nicht rechtmäßiger Herkunft sind alle geeigneten,
erforderlichen und angemessenen präventiven Befugnisse, die den zuständigen Behörden der
Zollverwaltung nach dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz zustehen. Kapitel 3 Abschnitt 2 
Unterabschnitt 5 sieht zudem besondere Gefahrerforschungsmaßnahmen zur Aufklärung 
und Sicherung von bedeutsamen Vermögensgegenständen vor. 
§ 5a Satz 2 bestimmt dabei, dass ein verdächtiger Vermögensgegenstand vorliegt, wenn 
begründete Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft der bedeutsamen
Vermögensgegenstände bestehen. Wann diese begründeten Zweifel gegeben sind, folgt aus § 54 Absatz 3.  
„Verdächtige Vermögensgegenstände“ sind bedeutsame Vermögensgegenstände, an
deren rechtmäßiger Herkunft begründete Zweifel bestehen. Die weitere Definition eines
„Vermögensgegenstandes“ folgt sodann in § 54. 
Zu Nummer 9 
§ 6 Absatz 1 Satz 1 
Die Aufgabenvorschrift ist Anknüpfungspunkt für die Vollzugsbefugnisse zur Sicherung der 
eigenen Liegenschaften, in denen Aufgaben nach diesem Gesetz wahrgenommen werden. 
§ 6 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Eine weitere Befugnis zur Wahrnehmung dieser Aufgabe enthält nunmehr der neue § 63, 
der eine Vertrauenswürdigkeitsprüfung durch die zuständigen Behörden der Zollverwaltung 
gestattet. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
§ 7 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund der Einfügung der
Vorschriften des § 3 Absatz 10 und § 5a. 
Zu Buchstabe b 
§ 7 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 11 
Kapitel 3 Abschnitt 1 Überschrift 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 12 
§ 8 Absatz 1, Absatz 2 und Absatz 3 Satz 1 und Satz 2
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.  
Zu Nummer 13 
§ 9  
Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund der Einfügung des Kapitels 3 
Abschnitt 2 Unterabschnitt 5.  
Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund der Einfügung des § 3
Absatz 10 und des Kapitels 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1a. 
Zu Nummer 14 
§ 9a 
Die Vorschrift dient der Wahrnehmung der neuen Aufgabe der zentralen Stelle nach § 3 
Absatz 10. 
Absatz 1 gestattet die umfassende Verarbeitung von Daten zur Erfüllung der Aufgabe nach 
§ 3 Absatz 10.  
Die Befugnis ist auf das erforderliche Maß begrenzt. Die Verarbeitung darf nur erfolgen, 
wenn sie zur Aufklärung eines konkreten Sachverhalts oder zur Ergänzung bereits
vorhandener Erkenntnisse notwendig ist. Damit wird dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
Rechnung getragen. 
Für die Aufgabenwahrnehmung nach § 3 Absatz 10 kommen insbesondere Fälle in
Betracht, in denen bei anderen Strafverfolgungsbehörden Verfahren im Bereich der
Geldwäsche geführt werden und diese z.B. neue Begehungsweisen, Typologien oder Methoden 
der Geldwäsche aufweisen. Die Zentralstelle kann solche Sachverhalte und Informationen 
aus diesen zusammenführen und für Verfahren der Zollverwaltung sowie andere
Strafverfolgungsbehörden nutzbar machen. So kann die Unterstützung der anderen
Strafverfolgungsbehörden bei der Geldwäschebekämpfung durch die Weitergabe von Informationen 
aus ggf. bereits vorhandenen Sachverhalten gewährleistet werden. Wegen der Bedeutung 
der Geldwäsche für die Wiedereinschleusung der Gewinne aus der schweren strukturellen 
und organisierten Kriminalität in den legalen Wirtschaftskreislauf ist diese Möglichkeit der 
Zusammenarbeit zwischen der Generalzolldirektion und den sonstigen
Strafverfolgungsbehörden entscheidend, da nur so die umfangreichen Erkenntnisse der Zollverwaltung,
insbesondere in dem Bereich des grenzüberscheitenden Barmittelverkehrs und des
Warenverkehrs, effizient mit sonstigen kriminalistischen Erkenntnissen der
Strafverfolgungsbehörden zusammengeführt werden können, um eine bestmögliche Bekämpfung der
Geldwäsche zu gewährleisten. 
Absatz 2 Satz 1 regelt, dass die Generalzolldirektion sowohl inländische öffentliche als 
auch nichtöffentliche Stellen um Auskunft ersuchen kann, soweit dies für die Klärung
konkreter Sachverhalte (wie zuvor beschrieben) erforderlich ist. Absatz 2 Satz 2 regelt die
entsprechende Auskunftsverpflichtung der genannten Stellen. Die Auskunft ist zu erteilen,
soweit keine gesetzlichen Übermittlungsbeschränkungen entgegenstehen. Für
nichtöffentliche Stellen gilt zudem das Auskunftsverweigerungsrecht nach § 9 Absatz 3 entsprechend.
Absatz 3 ordnet an, dass für die Auskunftserteilung eine angemessene Frist zu bestimmen 
ist.  
Absatz 4 stellt klar, dass die Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgabe nach § 3
Absatz 10 auch auf die sonstigen Datenverarbeitungsbefugnisse nach diesem Unterabschnitt 
zurückgreifen kann. 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
§ 10 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund des neuen § 3 Absatz 10. Die 
bisherige Nummer 4 in Satz 1 wird zu Nummer 5.  
Zu Buchstabe b 
§ 10 Absatz 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 16 
§ 10a 
Die Generalzolldirektion hat nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 11 Nummer 1 die 
Aufgabe, als Zentralstelle die Behörden der Zollverwaltung bei der Aufdeckung
unbekannter Steuerfälle und bei der Verhütung und Verfolgung von Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten, die diese zu erforschen und zu verfolgen haben, zu unterstützen und alle hierfür 
erforderlichen Informationen zu erheben und auszuwerten.  
Aufgrund der Bedeutung von Verkehrsdaten für die Strafverfolgung als Grundlage der
Erkenntnisgewinnung und Ermittlungsansatz ist es für eine effektive Aufgabenerfüllung
unerlässlich, dass die Unterstützung der Behörden der Zollverwaltung auch die Veranlassung 
einer vorläufigen Sicherung dieser Daten umfasst, sofern und solange die Zuständigkeit 
einer Strafverfolgungsbehörde oder einer Zolldirektion noch nicht erkennbar ist. Die
Generalzolldirektion kann in diesem Fall vorläufig die Sicherung der Daten veranlassen, um zu 
ermöglichen, dass diese im weiteren Verlauf der Ermittlungen durch die zuständige
Behörde vollständig erhoben werden können. Das heißt, die Daten können nicht
zwischenzeitlich durch die Telekommunikationsanbieter oder die betroffenen Personen selbst
gelöscht werden. 
Wie bei der Sicherungsanordnung zum Zwecke der Strafverfolgung ergibt sich der Bedarf 
für die Einführung der Sicherungsanordnung für die Generalzolldirektion in Wahrnehmung 
ihrer Aufgabe als Zentralstelle also aus dem Umstand, dass Verkehrsdaten flüchtig sind. 
So speichern zum Beispiel die Netzbetreiber die Daten zu betrieblichen Zwecken häufig 
maximal sieben Tage lang, sofern überhaupt eine Speicherung erfolgt. Bei anderen
Telekommunikationsunternehmen, wie zum Beispiel E-Mail-Anbietern, besteht die Möglichkeit, 
dass der Kunde seinen Account jederzeit selbst löscht, eine weitere Aufbewahrung der
Daten ist dem Anbieter zu geschäftlichen Zwecken dann nicht erlaubt. Es besteht folglich das 
Risiko, dass die Daten nicht oder nicht mehr vorliegen, sobald die Zuständigkeit einer
Strafverfolgungsbehörde oder einer Zolldirektion beziehungsweise gegebenenfalls der
Generalzolldirektion selbst festgestellt ist und die Voraussetzungen für deren Erhebung
vorliegen, mit der Konsequenz, dass weitere Ermittlungen wegen des Fehlens von Daten
aussichtslos sind. Diesem Risiko ist mit dem Instrument der Sicherungsanordnung für die
Generalzolldirektion als Zentralstelle entgegenzuwirken. 
Die Erhebungsbefugnisse verbleiben bei den jeweils zuständigen Strafverfolgungs- und 
Zollbehörden. Bis die Zuständigkeit geklärt ist und die Voraussetzungen für die etwaige 
Erhebung der Verkehrsdaten vorliegen, soll ausdrücklich lediglich der Verlust der Daten 
durch die Sicherung verhindert werden. Eine Datenerhebungsbefugnis für die zu
sichernden Daten wird der Generalzolldirektion in ihrer Aufgabe als Zentralstelle nicht
zugeschrieben.  
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird die Sicherungsanordnung für die Generalzolldirektion zur Erfüllung der 
Aufgabe als Zentralstelle nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 11 Nummer 1 geregelt. 
Sofern und solange die Zuständigkeit einer Strafverfolgungsbehörde oder einer
Zolldirektion noch nicht erkennbar bzw. festgestellt ist, wird die Generalzolldirektion befugt,
Verkehrsdaten für eine etwaige Erhebung nach § 100g Absatz 1 bis 4 StPO beim
Telekommunikationsunternehmen durch Anordnung zu sichern. 
Die Generalzolldirektion erhält in ihrer Aufgabenwahrnehmung als Zentralstelle regelmäßig 
Hinweise auf Straftaten, bezüglich derer sie die zuständige Strafverfolgungsbehörde oder 
die zuständige Zolldirektion in Deutschland ermitteln muss. Dabei handelt es sich um
Sachverhalte, die der Strafverfolgung zugeführt werden müssen. Sie stammen von
ausländischen Sicherheitsbehörden, von nachrichtendienstlichen Behörden, entstehen durch
eigene Recherchen im Rahmen der Unterstützung der Behörden der Zollverwaltung durch 
die Generalzolldirektion als Zentralstelle für den Zoll bei der Verfolgung von Straftaten oder 
werden der Generalzolldirektion von privaten Stellen gemeldet. Bis die Zuständigkeit geklärt 
ist, wird die Generalzolldirektion befähigt, die Sicherung der Verkehrsdaten, die für die
weitere effektive und zielgerichtete strafverfolgende Sachbearbeitung von Bedeutung sein
können, anzuordnen.  
Die Sicherungsanordnung darf gegenüber denjenigen angeordnet werden, die auch zur 
Herausgabe verpflichtet wären, also gegenüber allen Telekommunikationsanbietern. 
Die Sicherung darf für den Fall einer etwaigen Erhebung angeordnet werden. Die
gesicherten Daten dürfen ausschließlich für die korrespondierende Erhebungsmaßnahme
verwendet werden. 
Nach Satz 2 müssen die Verkehrsdaten für die jeweiligen Zwecke der Erhebung von
Bedeutung sein können. Es reicht aus, dass im Moment der Sicherungsanordnung die
Möglichkeit besteht, dass die Verkehrsdaten für die etwaige Erhebung verwendet werden
können. Die erforderliche Prognosestellung, dass die Daten für die weitere
Sachverhaltsaufklärung von Bedeutung sein müssen, stellt sicher, dass keine Daten gesichert werden, die 
mit dem Sachverhalt nicht unmittelbar in Verbindung gebracht werden können. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift regelt die Anordnungskompetenz.  
Zu Absatz 3 
Die Vorschrift regelt den Anordnungsinhalt. Anzugeben sind der Name und die Anschrift 
des Betroffenen, soweit dies möglich ist. Diese Einschränkung zielt auf Fälle, in denen die 
vollständigen Angaben zur Person des Betroffenen der Behörde nicht bekannt sind.
Da bei der Sicherung von in einer Funkzelle angefallenen Verkehrsdaten Informationen zu 
Rufnummer oder Kennung eines Mobiltelefons noch nicht vorliegen, genügt eine räumlich 
und zeitlich hinreichende Bezeichnung der Telekommunikation, sodass sämtliche
Verkehrsdaten unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 
und Satz 2 gesichert werden können, die innerhalb einer Funkzelle anfallen oder angefallen 
sind. 
Neben Art, Umfang und Dauer der Maßnahme unter Benennung des Endzeitpunktes sind 
die Art der zu erhebenden Daten sowie deren voraussichtlich Bedeutung für die Zwecke 
der Erhebung zu benennen. Zudem muss die schriftliche Angabe der wesentlichen Gründe 
für die Anordnung der Maßnahme erfolgen. 
Zu Absatz 4 
Die Vorschrift regelt den Zeitraum der Anordnung. Die Sicherung darf für einen Zeitraum 
von höchstens drei Monaten angeordnet werden. 
Zu Absatz 5 
Die Vorschrift regelt die Mitwirkungspflichten und den Entschädigungsanspruch der
Verpflichteten. In Bezug genommen werden die Regelungen des
Telekommunikationsgesetzes und der Telekommunikations-Überwachungsverordnung. Der Umfang der
Entschädigung bemisst sich nach § 23 einschließlich Anlage 3 des Justizvergütungs- und -
entschädigungsgesetzes. 
Zu Nummer 17 
Zu Buchstabe a 
§ 11 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund des § 3 Absatz 10. 
Zu Buchstabe b und Buchstabe c 
§ 11 Absätze 2 bis 4 und 6 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 18 
Zu Buchstabe a 
§ 12 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund des § 3 Absatz 10. 
Zu Buchstabe b 
§ 12 Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.
Zu Nummer 19 
§ 13 Absätze 1 bis 3 sowie 6 und 8 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund des § 3 Absatz 10. 
Zu Nummer 20 
Zu Buchstabe a 
§ 14 Überschrift 
Die Anpassung der Überschrift erfolgt ausschließlich zur Hervorhebung des rechtlichen
Instruments, das in dem Paragrafen geregelt ist. 
Zu Buchstabe b und Buchstabe c 
§ 14 Absätze 1 bis 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 21 
Zu Buchstabe a 
§ 14a Absatz 1 Satz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe b 
§ 14a Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Durch die Einschränkung der Vertretung auf die Leitung einer 
Abteilung, der die Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Gesetz obliegt, ist eine
ausreichende Fachkundigkeit bei der Entscheidung sichergestellt. 
Zu Nummer 22 
Zu Buchstabe a 
§ 15 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe b 
§ 15 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund des § 3 Absatz 7a und 10 
sowie § 5a.
Zu Nummer 23 
§ 16 Überschrift, Absätze 1 und 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 24 
§ 17 Absatz 1 Satz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 25 
§ 18 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Die Einschränkung am Ende stellt sicher, dass etwaige zusätzliche gesetzliche Vorgaben 
(wie etwa solche, die sich aus dem Steuer- oder Sozialgeheimnis ergeben) vorrangig sind. 
Zu Nummer 26 
§ 18a 
Der Generalzolldirektion obliegen nach § 3 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 5, Absatz 6
Nummer 3, Absatz 10 als Zentralstelle im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung bedeutsame 
operative Aufgaben. 
Ziel des automatisierten Abgleichs biometrischer Daten mit öffentlich zugänglichen Daten 
aus dem Internet ist die Identifizierung und Lokalisierung sowie Erkennung von Tat-Täter-
Zusammenhängen. 
Für eine an der Digitalisierung orientierte und zeitgerechte Aufgabenwahrnehmung ist es 
unerlässlich, dass für die Behörden der Zollverwaltung, die mit Sicherheits- und
Vollzugsaufgaben betraut sind, Informationen aus dem Internet hinreichend zugänglich gemacht 
und genutzt werden. Es ist schlechthin nicht darstellbar, wenn dem Grunde nach öffentlich 
zugängliche Quellen praktisch nicht für die Gefahrenabwehr und die Ermittlung von
Straftaten in der Zuständigkeit der Zollverwaltung genutzt werden können, da notwendige
technische Mittel aufgrund nicht vorhandener rechtlicher Grundlagen nicht eingesetzt werden 
dürfen.  
Die gesetzliche Befugnis des automatisierten biometrischen Abgleichs mit öffentlich
zugänglichen Daten aus dem Internet stellt ein erforderliches Instrument dar, um die Aufgaben 
auch im digitalen Zeitalter effizient wahrnehmen zu können. Durch die Regelung werden 
das Interesse des Staates an einer effektiven Strafverfolgung und Gefahrenabwehr mit dem 
Schutz des Grundrechts der informationellen Selbstbestimmung gerade mit Blick auf
besonders sensible biometrische Daten in Einklang gebracht. Eine entsprechend hohe
Eingriffsschwelle (Straftaten von auch im Einzelfall erheblicher Bedeutung, insbesondere eine 
in § 100a Absatz 2 der Strafprozessordnung bezeichnete Straftat) und verfahrensrechtliche 
Absicherungen sind hier wesentliche und geeignete Mittel für die Herstellung der
Verhältnismäßigkeit. 
Die Befugnis ist technik- und produktneutral.
Absatz 1 
Ausgangspunkt des Abgleichs nach Absatz 1 Satz 1 ist ein biometrisches Datum,
beispielsweise ein Fahndungslichtbild, das mit öffentlich verfügbaren Daten aus dem Internet
(Referenzdaten) abgeglichen wird. Dieses Ausgangsdatum kann in der Folge für einen
biometrischen Abgleich mit öffentlich verfügbaren Daten, die biometrische Merkmale enthalten, 
aus dem Internet verwendet werden. Unter einem biometrischen Abgleich im Sinne der 
Vorschrift ist die technisch gestützte Überprüfung der Übereinstimmung von biometrischen 
Signaturen mit dem Ergebnis einer Übereinstimmungsbewertung zu verstehen. Unter
allgemein öffentlich zugängliche Daten fallen solche Daten, die von jedermann verwendet 
werden können, beispielsweise aus sozialen Medien, soweit sich diese nicht an einen
spezifisch abgegrenzten Personenkreis richten. Konkretisierend fallen darunter Daten, wenn 
sie jede Person ohne oder nach vorheriger Registrierung, Genehmigung oder
Entgeltzahlung nutzen kann. Nicht umfasst sind Daten, die einer spezifischen Schwelle unterzogen 
sind, beispielsweise der Einstellung von Daten in sozialen Medien für einen begrenzten 
Kreis, dessen Zugang einer Kontrolle unterzogen wird. Privatkommunikation über
Messenger-Dienste von sozialen Medien können nicht von der Maßnahme erfasst werden. 
Zweck des Abgleichs gemäß Absatz 1 Satz 1 ist, dass die Generalzolldirektion zur Erfüllung 
der Aufgabe als Zentralstelle der Unterstützung der Behörden der Zollverwaltung bei der 
Aufdeckung unbekannter Steuerfälle und bei der Verhütung und Verfolgung von Straftaten 
oder Ordnungswidrigkeiten (§ 3 Absatz 1 Nummer 2), der Koordinierung und Lenkung der 
Ermittlungen der Zolldirektionen (§ 3 Absatz 5), der Einsatzunterstützung ( § 3 Absatz 6 
Nummer 3) und der Geldwäschebekämpfung ( § 3 Absatz 10) bestehende Hinweise zu
Personen und einer bestimmten Begehungsweise verdichten kann. Mittels des biometrischen 
Abgleichs von Daten mit öffentlich zugänglichen Daten, insbesondere dem Internet, können 
Personen identifiziert und lokalisiert sowie Tat-Täter-Zusammenhänge erkannt werden.
Sofern eine Übereinstimmung mit öffentlich verfügbaren Daten aus dem Internet erkannt wird, 
können diese Anhaltspunkte für das zugrundeliegende Verfahren liefern. So können durch 
Lichtbilder Tatverdächtige oder Störer identifiziert sowie Hinweise auf ihren Aufenthaltsort 
erhoben werden. Zudem können die erhobenen Daten als weitere Hinweise zur
Sachverhaltsaufklärung des zugrundeliegenden Verfahrens dienen. 
Die Befugnis setzt voraus, dass die Maßnahme nur zur Ergänzung, d.h. zur Konkretisierung 
vorhandener Sachverhalte erfolgen kann. Voraussetzungen für ein Tätigwerden der
Generalzolldirektion ist damit, dass bereits Erkenntnisse vorliegen. Ermittlungen „ins Blaue
hinein“ bei einem bloßen Gefahrenverdacht sind nicht gestattet. 
Die Vorschrift staffelt die Eingriffsschwelle. Nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erfordert sie 
eine konkrete Gefahr für Rechtsgüter von erheblichem Gewicht. Nach Nummer 2 müssen 
bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person eine Straftat von auch 
im Einzelfall erheblicher Bedeutung, insbesondere eine in § 100a Absatz 2 bezeichnete 
Straftat, begangen hat oder mindestens eine drohende Gefahr gegeben sein, dass eine 
solche Straftat begangen wird. Der Abgleich erfolgt zielgerichtet bezogen auf einen
konkreten Sachverhalt, der in die Ermittlungszuständigkeit der Zollbehörden fällt. 
Zum Zweck der Durchführung des Abgleichs nach Absatz 1 können öffentlich zugängliche 
Daten aus dem Internet erhoben werden. Dies erlaubt zudem die Speicherung der Daten, 
um diese als Referenz für den Abgleich zu verwenden. Diese temporäre Speicherung
erfolgt ausschließlich zu dem Zweck des konkreten Ausgangsverfahrens, eine weitere
Verwendung der Daten ist ausgeschlossen, sie sind nach Absatz 4 zu löschen. 
Öffentlich zugängliche Daten können auch im Rahmen der allgemeinen
Ermittlungsbefugnisse erhoben werden. Spezialgesetzlicher Regelungsbedarf besteht jedoch, da Absatz 1 
Satz 1 den biometrischen Abgleich öffentlich zugänglicher Daten mittels automatisierter 
Verarbeitung regelt. Nur mittels einer solchen technischen Anwendung können Lichtbilder 
und Videos analysiert werden, die einen Abgleich ermöglicht. Ohne eine solche technische
Verarbeitung könnten die erhobenen Daten nicht verwendet werden, da sich öffentlich
zugängliche Daten in Format und Struktur von den im Informationssystem oder -verbund
gespeicherten Daten unterscheiden. 
Nach Satz 2 ist ein Abgleich mit solchen Daten unzulässig, die zum Zeitpunkt des Abgleichs 
ein tatsächliches Geschehen in Echtzeit widerspiegeln. Es soll damit ausgeschlossen
werden, dass eine Echtzeitüberwachung bestimmter Bereiche stattfindet. Gemeint sind damit 
insbesondere Live-Streams, zum Beispiel von Veranstaltungen, in denen auch das
Publikum erfasst wird, oder das Live-Video einer Webcam eines öffentlich zugänglichen Ortes. 
Erfasst sind auch Echtzeit-Lichtbild-Sequenzen, also beispielsweise die Bilder von 
Webcams, die in zeitlich kurzer Abfolge einzelne Lichtbilder ins Internet hochladen. 
Absatz 2 
Absatz 2 trifft Regelungen zu den Adressaten der Befugnis nach Absatz 1. Nummer 1
umfasst Tatverdächtige und Beschuldigte nach den zugrundeliegenden
strafprozessrechtlichen Ermittlungsverfahren und im präventiven Bereich die (polizei-) pflichtigen Personen 
entsprechend § 38c oder § 38d. Zudem ist die Maßnahme gegen Anlasspersonen nach 
§ 11 Absatz 1 Nummer 4 erlaubt.  
Nach Nummer 2 darf die Maßnahme gegen Personen nach § 12 Absatz 1 Satz 1 – Zeugen, 
Kontaktpersonen und Auskunftspersonen – ausschließlich zu dem Zweck der
Identifizierung und Aufenthaltsermittlung sowie nach einer Abwägung mit deren schutzwürdiger
Interessen erfolgen. 
Absatz 3 
Der Abgleich nach Absatz 1 setzt voraus, dass im Informationssystem oder -verbund Daten 
als Grundlage des Abgleichs vorhanden sind (Beispiel: Lichtbild eines Tatverdächtigen). 
Absatz 3 stellt klar, dass § 27 Absatz 1 für die abzugleichenden Daten gilt. Die Vorgaben 
der hypothetischen Datenneuerhebung gelten für die gegenständliche Maßnahme. Die
Generalzolldirektion darf demnach nur solche Daten als Grundlage des Abgleichs
einbeziehen, die mindestens der Verfolgung einer vergleichbar bedeutsamen Straftat dienen und 
aus denen sich im Einzelfall konkrete Ermittlungsansätze zur Verfolgung solcher Straftaten 
ergeben. Letzteres sichert, dass nur im Einzelfall notwendige Daten zum Abgleich
verwendet werden. Daten, die durch Maßnahmen nach § 51 Absatz 1a oder § 72 innerhalb von 
Wohnungen erlangt wurden, können aufgrund der hohen Eingriffsintensität nicht in den
Abgleich einbezogen werden. 
Absatz 4 
Nach Absatz 4 dürfen ausschließlich Daten verarbeitet werden, sofern sich auf Grundlage 
des Abgleichs ein konkreter Ermittlungsansatz aus den Daten ergibt. Die
Weiterverarbeitung richtet sich im Weiteren nach den Regelungen zur Weiterverarbeitung nach diesem 
Gesetz oder der Strafprozessordnung. Im Übrigen sind die für die Durchführung des
Abgleichs nach Absatz 1 verwendeten Daten unverzüglich zu löschen. Dies umfasst auch 
technische Exzerpte der erhobenen Daten, die für die technische Verarbeitung erstellt
werden. Die Vorschrift sichert eine enge Zweckbindung der Daten. Satz 2 sieht vor, dass die 
Generalzolldirektion die Datensicherheit mittels technisch-organisatorischer Maßnahmen 
gewährleisten muss. Es gelten die allgemeinen datenschutzrechtlichen Regeln. 
Absatz 5 
Zur Durchführung des biometrischen Internetabgleichs nach Absatz 1 kann eine
Übermittlung an andere öffentliche oder nichtöffentliche Stellen erforderlich sein. Absatz 5 sieht
insofern eine spezielle Übermittlungsbefugnis vor. Die Vorschrift regelt die Möglichkeit, bei 
der Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich sowie an Mitgliedsstaaten der
Europäischen Union von den Regelungen in § 21 Absatz 10 zur Verpflichtung Dritter zur
Zweckbindung abzuweichen. Nach Absatz 6 Nummer 1 müssen dabei die
Tatbestandsvoraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 erfüllt sein. Absatz 6 Nummer 2 regelt die Erforderlichkeit, 
dass die Durchführung durch die Generalzolldirektion selbst unmöglich oder nur bei
unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist. Dies ist der Fall, sofern technische Produkte für die 
Durchführung des Abgleichs nicht beschafft oder entwickelt werden können oder wenn dies 
nicht im Verhältnis zum zu erwartenden Erfolg des Abgleichs steht. 
Absatz 6 
Absatz 6 entspricht im Wesentlichen Absatz 5 und trifft Regelungen für die Übermittlung an 
Stellen in Drittstaaten. Die Übermittlung an Stellen in Drittstaaten ist nach Absatz 6 Satz 1 
Nummer 1 möglich, sofern dies zum Schutz der nationalen Sicherheit erforderlich ist. 
Nach Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 sind § 22a Absatz 2 Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz 
und § 81 Bundesdatenschutzgesetz zu beachten. Unter den Voraussetzungen von § 22a 
Absatz 2 ist die Datenübermittlung an öffentliche und nichtöffentliche Stellen in Drittstaaten 
erlaubt. Hierfür gelten besondere Maßgaben nach § 81 Bundesdatenschutzgesetz. 
Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 entspricht Absatz 5 Nummer 2, regelt aber zusätzlich, dass 
auch der Abgleich durch eine inländische öffentliche oder nichtöffentliche Stelle oder eine 
öffentliche oder nichtöffentliche Stelle eines Mitgliedsstaats der Europäischen Union
technisch unmöglich oder nur mit unverhältnismäßig großem Aufwand möglich ist. 
Nach Absatz 6 Satz 2 kann die Generalzolldirektion, sofern es erforderlich ist, von § 81
Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 4 Bundesdatenschutzgesetz abweichen. § 27 Absatz 8 in 
Verbindung mit § 81 des Bundesdatenschutzgesetzes setzt Artikel 39 der Richtlinie (EU) 
2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die
zuständigen Behörden zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von 
Straftaten oder der Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung 
des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates um. Die Richtlinie (EU) 2016/680 regelt 
jedoch nicht die Verarbeitung personenbezogener Daten bei Tätigkeiten, die nicht unter das 
Unionsrecht fallen. Dies betrifft die nationale Sicherheit betreffende Tätigkeiten sowie
Tätigkeiten von Agenturen oder Stellen, die mit Fragen der nationalen Sicherheit befasst sind 
(Erwägungsgrund 14) und spiegelt den in Artikel 4 Absatz 2 Satz 3 des Vertrags über die 
Europäische Union primärrechtlich verankerten Vorbehalt der alleinigen Verantwortung der 
einzelnen Mitgliedstaaten für die nationale Sicherheit wider. 
Unter den Begriff der nationalen Sicherheit nach Artikel 4 Absatz 2 Satz 3 des Vertrags über 
die Europäische Union fällt nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs das 
zentrale Anliegen „die wesentlichen Funktionen des Staates und die grundlegenden
Interessen der Gesellschaft zu schützen, und umfasst die Verhütung und Repression von
Tätigkeiten, die geeignet sind, die tragenden Strukturen eines Landes im Bereich der
Verfassung, Politik oder Wirtschaft oder im sozialen Bereich in schwerwiegender Weise zu
destabilisieren und insbesondere die Gesellschaft, die Bevölkerung oder den Staat als solchen 
unmittelbar zu bedrohen, wie insbesondere terroristische Aktivitäten.“ (Europäischer
Gerichtshof, Urteil vom 6.10.2020, Rechtssachen C-511/18, C-512/18 und C-520/18,
Randnummer 135). 
Die rechtlichen Hürden für die hier geregelte Übermittlung sind also erheblich und werden 
nur im Ausnahmefall überwunden werden. Die Generalzolldirektion kann jedoch
insbesondere im Bereich der Außenwirtschaftsüberwachung und ggf. bei der Bekämpfung der
internationalen Organisierten Kriminalität davon Gebrauch machen, wenn anders eine Gefahr 
für die nationale Sicherheit im Sinne des Artikel 4 Absatz 2 Satz 3 des Vertrags über die 
Europäische Union nicht abgewendet werden kann.
Absatz 7 
Die Absätze 5 und 6 sind spezialgesetzliche Übermittlungsregelungen für den Zweck der 
Befugnis. Absatz 7 stellt klar, dass die Regelungen zur Datenübermittlung in §§ 21 bis 24 
im Übrigen Anwendung finden.  
Absatz 8 
Nach Absatz 8 Satz 1 besteht die Notwendigkeit eines richterlichen Beschlusses nach
entsprechendem Antrag der Amtsleitung des Generalzolldirektion für die Anordnung der
Maßnahme nach Absatz 6, das bedeutet die Übermittlung von Daten an eine öffentliche oder 
nichtöffentliche Stelle in einem Drittstaat und die Durchführung des biometrischen
Abgleichs nach Absatz 1 durch diese Stelle. Sätze 2 und 3 enthalten eine Regelung zur
Anordnung bei Gefahr im Verzug. Nach Satz 5 kann eine Delegation der Antragsbefugnis
sowie der Anordnungsbefugnis bei Gefahr im Verzug auf Bedienstete der Generalzolldirektion 
mit Befähigung zum Richteramt übertragen werden. Die Übertragung kann im Einzelfall 
oder im Wege einer allgemeinen Weisung erfolgen. 
§ 18b 
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 16. Februar 2023 zur
automatisierten Datenanalyse (Az. 1 BvR 1547/19, 1 BvR 2634/20) die verfassungsrechtliche
Legitimität von Befugnissen zur automatisierten Datenanalyse bestätigt und die
verfassungsrechtlichen Anforderungen an entsprechende Vorschriften konkretisiert. Die neuen
Regelungen in §§ 18b und 36b setzen diese Anforderungen um. 
Die Einrichtung und Nutzung einer automatisierten Anwendung zur Datenanalyse ist für die 
Aufgabenerfüllung der Zollverwaltung erforderlich. Ausgangspunkt ist das stetige Ansteigen 
der vorhandenen Daten, welche durch die Generalzolldirektion ausgewertet werden
müssen. Es bedarf insofern einer Fortentwicklung der technischen Instrumente zur Bewältigung 
der Aufgaben im Bereich der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung. Ein Baustein dafür sind 
Anwendungen zur automatisierten Datenanalyse. Im Vergleich zum Datenabgleich
zeichnen sich automatisierte Datenanalysen dadurch aus, dass sie darauf gerichtet sind, neues 
Wissen zu erzeugen (BVerfG, a. a. O., Randnummer 67). 
Die Zielsetzung einer automatisierten Analyseplattform ist es, die verschiedenen
zollinternen Datenbanken und Systeme sowie Verbundsysteme untereinander zu verknüpfen. Die 
Daten aus den unterschiedlichen Quellsystemen sollen dabei in ein einheitliches
Datenformat zusammengeführt und dadurch recherchier- und auswertbar gemacht werden. Die
aufbereitete Darstellung der Suchergebnisse soll es ermöglichen, Zusammenhänge schneller 
erkennen zu können, da sie eine direkte vergleichende Darstellung aller Informationen
bieten würde, wodurch Überschneidungen bei den Abfrageergebnissen offensichtlich werden 
könnten. Dabei würde die Analyseplattform ausschließlich lesend auf die angebundenen 
Quellsysteme zugreifen, d.h. es würden dort keine Daten verändert werden. Daten, die im 
Quellsystem gelöscht werden, würden auch in der Analysesoftware nicht mehr zur
Verfügung stehen. 
Derzeit muss zu der Frage, ob zu einer Person straf- und/oder gefahrenabwehrrechtlich 
relevante Erkenntnisse vorliegen, ressourcenintensiv in jedem System von Hand
recherchiert werden. Die Ergebnisse müssen manuell zusammengetragen und verglichen
werden, was enorm viel Zeit kostet und – aufgrund der Masse der Daten – das Risiko birgt, 
dass wichtige Informationen zur Abwehr von Gefahren und/oder der Verfolgung von
Straftaten zu spät erkannt werden oder sogar unerkannt bleiben. Die automatisierte
Datenanalyse bzw. -auswertung wird die Aufgabenerfüllung mit den vorhandenen Quellsystemen
erleichtern, den Datenbestand aus den verschiedenen Systemen und Datenbanken erheblich 
schneller zur Verfügung stellen und im Ergebnis die Qualität der täglich erforderlichen
Recherchen und Auswertungen verbessern.
Durch den neu geschaffenen § 18b werden die durch das Urteil des BVerfG vom 16.
Februar 2023 (1 BvR 1547/19, 1 BvR 2634/20) konkretisierten Anforderungen an eine
verfassungskonforme Rechtsgrundlage für den Einsatz einer automatisierten Datenanalyse
umgesetzt. Die Regelung ist keine Befugnisnorm zur Erhebung neuer personenbezogener
Daten, sondern regelt lediglich die automatisierte Analyse bereits rechtmäßig erlangter
personenbezogener Daten. Die Vorschrift für den Datenabgleich nach § 18 bleibt davon
unberührt. 
Anknüpfungspunkt für eine Neuregelung ist der § 18. Danach kann die Generalzolldirektion 
im Rahmen ihrer Aufgaben als Zentralstelle personenbezogene Daten (automatisiert) mit 
dem Inhalt von Dateisystemen, die sie selbst führt oder für die sie eine Abrufberechtigung 
besitzt, abgleichen. Unter dem Begriff Datenabgleich ist die Feststellung zu verstehen, ob 
zu einer Person bereits eine Speicherung ihrer personenbezogenen Daten in einem
Dateisystem enthalten ist. Dieser „einfache Datenabgleich“ als lediglich suchender Vergleich von 
Daten zur Feststellung von Übereinstimmungen ist abzugrenzen von den komplexeren
Formen des Datenabgleichs, die durch die automatisierte Datenanalyse möglich ist. Es ist
gerade der beabsichtigte fachliche Mehrwert und die Zielsetzung moderner
Analyseplattformen, Tat-Täter-Strukturen sowie weitere Verbindungen und Zusammenhänge zwischen 
Personen und Objekten über große Datenbestände hinweg zu erkennen und abzubilden. 
Daraus folgt, dass eine automatisierte Datenanalyse mit weitreichenden Verknüpfungs- und 
Abgleichfunktionen in der Regel erhöhte verfassungsrechtliche Anforderungen mit sich 
bringt, die durch § 18 allein verfassungsrechtlich nicht zu rechtfertigen sein werden. 
Absatz 1 
Absatz 1 regelt zunächst gesondert die Befugnis der Generalzolldirektion, die
gespeicherten Daten, zu deren Verarbeitung die Generalzolldirektion berechtigt ist, mittels einer
automatisierten Anwendung zur Datenanalyse technisch zusammenzuführen. Aus technischen 
Gründen ist es wichtig, die Zusammenführung der Daten vom Einzelfall und weiteren
Eingriffsschwellen unabhängig zu machen, da der Vorgang der Zusammenführung und
Formatierung zeitintensiv und aufwändig ist, so dass eine Zusammenführung im Einzelfall dem 
gewünschten Zweck der schnellen und effektiven Gefahrenabwehr nicht gerecht werden 
könnte. Der Absatz 1 Satz 1 2.Hs regelt ferner die Befugnis, diese zusammengeführten 
Daten zu analysieren, sofern zusätzlich die Voraussetzungen des Absatz 1 Satz 1 2.Hs 
Nummer 1 oder Nummer 2 vorliegen. Auf den deklaratorischen Zusatz, dass diese
Verarbeitung nach Maßgabe des § 8 zu erfolgen hat, wurde bewusst verzichtet, da bei allen
Datenverarbeitungsvorgängen durch Sicherheitsbehörden die vom BVerfG entwickelten 
Grundsätze zur Datenweiterverarbeitung, Zweckbindung und zur hypothetischen
Datenneuerhebung zu beachten sind.  
Besonders sensible Daten, die durch eingriffsintensive Maßnahmen gewonnen worden 
sind, werden von der Einbeziehung ausgeschlossen. Kategorisch ausgeschlossen ist die 
Einbeziehung dieser Daten nach dem Urteil des BVerfG vom 16. Februar 2023 (1 BvR 
1547/19, 1 BvR 2634/20) – zumindest, wenn die automatisierte Datenanalyse nicht im
Gefahrenvorfeld eingesetzt werden soll – nicht, sondern auf das Vorliegen einer dringenden 
bzw. hinreichend konkretisierten Gefahr beschränkt. Der Ausschluss wirkt jedoch
eingriffsmildernd. Durch Verordnung des Ausschlusses in Absatz 1 Satz 2 der Vorschrift wird
klargestellt, dass diese Daten bereits vor der Zusammenführung aus den verschiedenen
Dateisystemen ausgenommen werden. 
In Absatz 1 Satz 1 2.Hs Nummer 1 wird die Eingriffsschwelle im Rahmen der vorbeugenden 
Bekämpfung von Straftaten an bestimmte Tatsachen geknüpft, die ein konkretisiertes und 
zeitlich absehbares Geschehen erkennen lassen. Dadurch werden die aus dem Urteil des 
Bundesverfassungsgerichts vom 20. April 2016 (1 BvR 966/09, 1 BvR 1140/09)
aufgestellten Anforderungen an die zu treffende Prognoseentscheidung bezüglich der Gefahrenlage 
im Vorfeld einer konkreten Gefahr für die Begehung bestimmter Straftaten berücksichtigt. 
Nach Auffassung des Gerichts dürfen eingriffsintensive Maßnahmen – wie heimliche
Überwachungsmaßnahmen – auch der Straftatenverhütung dienen und damit bereits im Vorfeld 
einer konkreten Gefahr ansetzen. Eine Anknüpfung der Einschreitschwelle an das
Vorfeldstadium sei verfassungsrechtlich angesichts der Schwere des Eingriffs jedoch nicht
hinnehmbar, wenn „nur relativ diffuse Anhaltspunkte für mögliche Gefahren bestehen“ (aaO. 
Rn. 113). Voraussetzung sei vielmehr eine auf bestimmte Tatsachen und nicht allein auf 
allgemeine Erfahrungssätze gestützte Prognose, die auf eine konkrete Gefahr bezogen ist. 
Dazu gehöre, dass ein wenigstens seiner Art nach konkretisiertes und zeitlich absehbares 
Geschehen erkennbar ist (aaO., Rn. 112). Durch die Anlehnung an die Voraussetzungen 
für verdeckte Maßnahmen und durch die Begrenzung auf schwere Straftaten i.S.d. § 100a 
Absatz 2 Strafprozessordnung im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung werden die 
Hürden für den Einsatz einer automatisierten Analyse hoch gesetzt, um hinsichtlich des 
Umfangs und der Art der Daten sowie der Analysemethode eingriffsintensivere
Maßnahmen zu rechtfertigen. Die Straftat muss auch im Einzelfall schwer wiegen, d.h. dass
kumulativ die vom Bundesverfassungsgericht anerkannten besonders gewichtigen Rechtsgüter 
gefährdet sein müssen (BVerfG, a. a. O., Randnummer 105f.). 
Im Falle des Absatzes 1 Satz 1 2.Hs Nummer 2 ist die Analyse auch zur Gefahrenabwehr 
zulässig. Mit Rücksicht auf die Schwere des Grundrechtseingriffs ist der Kreis der
Schutzgüter auf besonders hochrangige Rechtsgüter und Rechte beschränkt. 
Satz 3 stellt klar, dass § 30 der Abgabenordnung dem nicht entgegen steht. Im Rahmen 
der Datenanalyse werden auch nach § 30 der Abgabenordnung geschützte Daten
verarbeitet, welche in den Dateisystemen der Behörden der Zollverwaltung gespeichert sind und 
durch diese zulässigerweise erhoben wurden. Es ist zwingend erforderlich auch diese sehr 
relevanten Erkenntnisse in die Datenanalyse einfließen zu lassen, um die beabsichtigte 
Wirkung der automatisierten Analyseplattform zu erzielen. Die Verarbeitung der Daten im 
Rahmen der Analyse findet unter den strengen Voraussetzungen des Absatz 1 Satz 2
Nummern 1 und 2 statt und konzentriert sich auf Fälle mit einer hohen Eingriffsschwelle, so dass 
den strengen Anforderungen an die Verarbeitung von Daten, die dem Steuergeheimnis
unterliegen, Rechnung getragen wird. 
Schließlich bestimmt Satz 4, dass die nach Satz 1 1.HS zusammengeführten Daten
zweckändernd auch für die Strafverfolgung nach § 98a Strafprozessordnung analysiert werden 
dürfen. 
Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 trifft Regelungen zu den möglichen Adressaten der Befugnis nach
Absatz 1. 
Absatz 3 
Absatz 3 Nummer 1 bis 5 enthält eine abschließende Aufzählung der möglichen Formen 
der Weiterverarbeitung im Rahmen einer automatisierten Anwendung zur Datenanalyse. 
Absatz 4 
Mit Absatz 4 Satz 1 und 2 erfolgt der laut Urteil des BVerfG vom 16. Februar 2023 (1 BvR 
1547/19, 1 BvR 2634/20) ausdrücklich im Gesetz selbst zu regelnde Ausschluss des
Einsatzes „Künstlicher Intelligenz“ im Gefahrenvorfeld. Selbstlernende Systeme werden nur 
zum Zwecke der Identifikation eingesetzt. Darüber hinaus ist der Einsatz nach Absatz 3 
Satz 2 ausgeschlossen. 
Durch Absatz 3 Satz 3 wird eine ausschließlich auf einer automatisierten Verarbeitung
beruhende Entscheidungsfindung ohne menschliches Zutun ausgeschlossen. Der explizite 
Ausschluss von automatisierten Entscheidungsfindungen schränkt die Methodik der
automatisierten Datenanalyse gesetzlich ein und führt zur Senkung der potenziellen
Eingriffsintensität einer auf die Vorschrift gestützten Maßnahme. Zusätzlich wird über den Verweis 
auf § 54 Absatz 3 des Bundesdatenschutzgesetzes klarstellend festgehalten, dass
„Profiling“, das zur Folge hat, dass betroffene Personen auf der Grundlage von besonderen
Kategorien personenbezogener Daten diskriminiert werden, verboten ist. 
Absatz 5  
Die Befugnis berechtigt die Generalzolldirektion, die automatisierte Analyse interner
Datenbestände durchzuführen. Nach Absatz 5 Satz 1 ist es ausgeschlossen, dass eine direkte 
Anbindung der Anwendung zur automatisierten Datenanalyse an Register, die nicht in den 
Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2016/680 fallen, und an Internetdienste erfolgt. 
Demnach ist es nicht von der Befugnis umfasst, die automatisierte Datenanalyse
unmittelbar in externen/öffentlichen Datenquellen wie zum Beispiel aus Internetdiensten wie Social-
Media Plattformen durchzuführen. Daten aus externen Quellen können jedoch im konkreten 
Einzelfall nach Absatz 5 Satz 2 in die Analyse miteinbezogen werden, wenn diese bereits 
im Vorfeld auf Basis einer entsprechenden Befugnisnorm zur Datenerhebung rechtmäßig 
erhoben wurden und weiterhin rechtmäßig gespeichert vorliegen oder zwischengespeichert 
werden, ohne dass es zu einer längerfristigen Speicherung der Daten kommt. 
Absatz 6  
Der Absatz 6 schafft die Befugnis für eine zweckändernde Weiterverarbeitung
repressivpolizeilich gewonnener Daten zur Gefahrenabwehr – einschließlich des Schutzes des
Vertrauens in den Rechtsstaat und damit auch Wirtschafts- und Finanzsystem – unter
Beachtung der Regelungen der Absätze 1 – 5. Absatz 6 knüpft an § 481 Absatz 1 Satz 1
Strafprozessordnung an, der grundsätzlich die Zulässigkeit einer Zweckänderung repressiv-
polizeilicher Daten für präventiv-polizeiliche Zwecke nach Maßgabe der Polizeigesetze
eröffnet. 
Absatz 7 
Absatz 7 Satz 1 stellt eine gesetzliche Sicherung vor den spezifischen Risiken
diskriminierender Algorithmen dar und verpflichtet die Generalzolldirektion zu technisch-
organisatorischen Maßnahmen bei der Verwendung dieser Systeme. Nach Satz 2 gelten die
Grundsätze zur Datenverarbeitung nach diesem Gesetz. 
Durch Satz 3 wird eine ausschließlich auf einer automatisierten Verarbeitung beruhende 
Entscheidungsfindung ohne menschliches Zutun ausgeschlossen. Der explizite Ausschluss 
von automatisierten Entscheidungsfindungen schränkt die Methodik der automatisierten 
Datenanalyse gesetzlich ein und führt zur Senkung der potenziellen Eingriffsintensität einer 
auf die Vorschrift gestützten Maßnahme. Die Aufgabenerfüllung wird von den Bediensteten 
der Generalzolldirektion verantwortet. Die automatisierte Datenanalyse nimmt dafür eine 
unterstützende Funktion ein. Die Anordnung von Anschlussmaßnahmen gegen bestimmte 
Personen unterliegt keiner Automatisierung. Nach Satz 3 ist daher eine im Sinne von
Artikel 11 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/680 automatisierte Einzelfallentscheidung, die
alleine aufgrund der automatisierten Datenanalyse erfolgt, verboten.  
Absatz 8 
IT-Produkte, die zur Durchführung der automatisierten Datenanalyse verwendet werden, 
dürfen darüber hinaus nach Absatz 8 Satz 1 nur von entsprechend geschultem Personal 
bedient werden. Satz 2 sieht vor, dass die Generalzolldirektion die Datensicherheit mittels 
technisch-organisatorischer Maßnahmen gewährleisten muss. Nach Satz 3 erfolgt die
Dokumentation der Zugriffe nach entsprechend § 92. Dies dient der effektiven
datenschutzrechtlichen Kontrolle. Nach Satz 5 ist die Übermittlung an andere Stellen zur Durchführung 
der automatisierten Datenanalyse nach Absatz 1 ausgeschlossen.
Absatz 9 
Nach Absatz 9 besteht eine besondere Anordnungsbefugnis für die Maßnahme nach
Absatz 1. 
Zu Nummer 27 
§ 19 Absätze 1, 2, 4, 5 und 8 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 28 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
§ 20 Absatz 1 und Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe c 
§ 20 Absatz 4 
Die Befugnis zum Testen von IT-Produkten sowie Trainieren von selbstlernenden
Systemen ist für die Nutzung von IT- Anwendungen der Generalzolldirektion von entscheidender 
Bedeutung. Für die (Weiter-)Entwicklung solcher Anwendungen können mehrstufige
Testzyklen erforderlich sein, die unter Umständen auch die Verwendung von pseudonymisierten 
oder Echtdaten erfordern. Dies gilt für eigene IT-Anwendungen der Generalzolldirektion als 
auch im Einzelfall für die Unterstützung im Rahmen der Aufgabe der Generalzolldirektion 
als Zentralstelle. 
Der neue § 20 Absatz 4 Satz 1 schafft eine ausdrückliche Rechtsgrundlage für die
Entwicklung, Überprüfung, Änderung und das Trainieren von IT-Produkten durch die
Generalzolldirektion anhand von Echtdaten. IT-Produkte sind entsprechend der Legaldefinition in § 2 
Absatz 9a des Gesetzes über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
(BSIG) Software, Hardware sowie alle einzelnen oder miteinander verbundenen
Komponenten, die Informationen informationstechnisch verarbeiten. Ausdrücklich genannt ist das 
Training selbstlernender Systeme. 
Auch wenn das Testen von IT-Produkten mittels personenbezogener Daten in der Regel 
eine technisch-organisatorische Maßnahme zur Gewährleistung der Sicherheit der
Datenverarbeitung im Produktivbetrieb darstellt, die auf Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlamentes und des Rates vom 27. April 2016 
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum 
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (ABl. L 119/1 vom 4. Mai 
2016, S. 1), im Folgenden Datenschutz-Grundverordnung, in Verbindung mit Artikel 32 der 
Datenschutz-Grundverordnung beziehungsweise § 64 des Bundesdatenschutzgesetzes 
gestützt werden kann, soll aus Gründen der Rechtssicherheit eine spezialgesetzliche 
Rechtsgrundlage geschaffen werden. 
Erfüllt das Testen und Trainieren von IT-Produkten im Einzelfall die für die
wissenschaftliche Forschung kennzeichnenden Merkmale, ist § 19 als Rechtsgrundlage für die
Datenverarbeitung für die wissenschaftliche Forschung heranzuziehen.
Eine Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Generalzolldirektion nach § 20
Absatz 4 Satz 1 ist ausschließlich zum Zwecke der Entwicklung, Überprüfung, Änderung und 
des Trainierens von IT-Produkten zulässig. Zudem muss es sich um IT-Produkte handeln, 
die die Generalzolldirektion für die Erledigung von Aufgaben als Zentralstelle entwickelt 
oder nutzt. Die Datenverarbeitung muss zur Erreichung der benannten Zwecke erforderlich 
sein. Insbesondere muss ein Bedürfnis für unveränderte Daten bestehen oder eine
Anonymisierung oder Pseudonymisierung der Daten nicht oder nur mit unverhältnismäßigem
Aufwand möglich sein. Die Aufzählung der Gründe für die Erforderlichkeit der
Datenverarbeitung ist nicht abschließend. 
Soweit Sozialdaten weiterverarbeitet werden, ist § 78 SGB X zu beachten. 
Satz 2 dient dem besonderen Schutz von Daten, die durch Maßnahmen nach § 51
Absatz 1a oder § 72 innerhalb von Wohnungen erlangt wurden. IT-Produkte, einschließlich 
selbstlernender Systeme, dürfen nicht mit Daten, die aus besonders eingriffsintensiven 
Maßnahmen stammen, trainiert werden. Dies dient dem Schutz der besonders
eingriffsintensiv erhobenen Daten. Für die Entwicklung, Überprüfung und Änderung dieser Daten 
durch die Generalzolldirektion gilt dieses Verbot nicht. IT-Produkte der Generalzolldirektion 
sind vor größeren technischen Umstellungen in einer separaten Schutzumgebung zu
testen. Unter solchen technischen Umstellungen sind zum Beispiel der Umzug der
Betriebsumgebung, der Rollout eines neuen Produkts oder ein umfangreiches Update zu
verstehen. Ziel der Testung in einer separaten Schutzumgebung ist die Feststellung von 
Schwachstellen und die Sicherung der Funktionsfähigkeit im Betrieb. Personenbezogene 
Daten, die durch Maßnahmen nach § 51 Absatz 1a oder § 72 innerhalb von Wohnungen 
erlangt wurden, können notwendiger Teil dieser Betrachtung in der Testumgebung sein und 
müssen in diesen Fällen einbezogen werden. Insbesondere sind technisch-
organisatorische Vorkehrungen nach § 27 Absatz 3 zu treffen, die der Sicherstellung der Vorgaben der 
hypothetischen Datenneuerhebung dienen. Die Vorkehrungen müssen zwingend
Bestandteil des Teststadiums sein. 
Satz 3 regelt den technisch-organisatorischen Schutz der Datensicherheit durch die
Generalzolldirektion. Dies entspricht der Regelung in § 19 Absatz 6 zur Weiterverarbeitung von 
personenbezogenen Daten für die wissenschaftliche Forschung. 
Satz 4 stellt eine gesetzliche Sicherung vor den spezifischen Risiken diskriminierender
Algorithmen dar und verpflichtet die Generalzolldirektion zu technisch-organisatorischen 
Maßnahmen bei der Verwendung dieser Systeme. 
Absatz 5 
Absatz 5 Satz 1 ist eine spezialgesetzliche Übermittlungsvorschrift zum Testen und
Trainieren an öffentliche oder nichtöffentliche Stellen in Deutschland, in einem Mitgliedsstaat 
der Europäischen Union oder einem Drittstaat. Es müssen kumulativ die Voraussetzungen 
von Absatz 4 sowie die spezifische Erforderlichkeit der Übermittlung an eine andere Stelle 
vorliegen. Satz 2 stellt klar, dass für die Übermittlung § 23 gilt. 
Satz 3 schließt die Übermittlung von Daten, die durch Maßnahmen nach § 51 Absatz 1a 
oder § 72 innerhalb von Wohnungen erlangt wurden, und damit aus besonders
eingriffsintensiven Maßnahmen stammen, aus. 
Die Regelungen in den Sätzen 4 und 5 stellen sicher, dass Dritte zum Beispiel im Rahmen 
einer Auftragsverarbeitung nur tätig werden dürfen, wenn sichergestellt ist, dass die
Verarbeitung personenbezogener Daten nur durch Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst 
besonders Verpflichtete oder zur Geheimhaltung verpflichtete Mitarbeiterinnen oder
Mitarbeiter erfolgt. Dies entspricht der Regelung in § 19 Absatz 4 zur Weiterverarbeitung von 
personenbezogenen Daten für die wissenschaftliche Forschung.
Satz 6 regelt die besondere Zweckbindung bezüglich der Weiterverarbeitung der
übermittelten Daten durch einen Dritten. Nach Satz 7 weist die Generalzolldirektion die Stelle auf 
diese Zweckbindung hin. 
Nach Satz 8 gelten die Vorgaben zur Datensicherheit entsprechend Absatz 4 Satz 3 sowie 
zum Schutz vor den spezifischen Risiken diskriminierender Algorithmen nach Absatz 4 
Satz 4. 
Soweit der Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2024/1689 eröffnet ist, gelten die
Regelungen unmittelbar für entsprechende IT-Produkte. 
Zu Nummer 29 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift wird entsprechend der Änderungen angepasst. 
Zu Buchstabe b 
§ 21 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
§ 21 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
§ 21 Absatz 2a 
Absatz 2a normiert die erforderliche Datenübermittlungsbefugnis zur Wahrnehmung der 
Aufgabe nach § 3 Absatz 10. Die Bekämpfung der internationalen organisierten
Geldwäsche erfordert einen gezielten und effizienten Datenaustausch zwischen der
Generalzolldirektion als Zentralstelle nach § 3 Absatz 10 und den Strafverfolgungsbehörden des Bundes 
und der Länder, wenn diese im Bereich der (bundes-)länderübergreifenden, internationalen 
oder sonst bedeutsamen Geldwäschebekämpfung tätig werden. Die Übermittlung von
Erkenntnissen der Zollverwaltung aus dem Bereich des grenzüberschreitenden
Barmittelverkehrs ist erforderlich, um diese mit sonstigen kriminalistischen Erkenntnissen der
Strafverfolgungsbehörden zusammenzuführen. Nur so kann die bestmögliche Bekämpfung der 
Geldwäsche gewährleistet werden. 
Zu Buchstabe c 
§ 21 Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung 
Zu Buchstabe d 
§ 21 Absatz 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Da die Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung keine
funktionale Behörde mehr darstellt, sondern nunmehr integraler Bestandteil der
Generalzolldirektion ist, handelt es sich bei der internen Weitergabe von den insoweit erforderlichen Daten
rechtlich betrachtet um keine Datenübermittlung, sondern eine Datenverarbeitung nach § 8 
Absatz 1, sodass Satz 2 gestrichen werden konnte. 
Zu Buchstabe e 
§ 21 Absatz 5 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe f 
§ 21 Absatz 5a  
Das hier geregelte automatisierte Abrufverfahren von Abfertigungsdaten der Zollverwaltung 
ist ein weiterer Baustein der modernen Sicherheitskooperation. Die Regelung betont die 
Bedeutung der Generalzolldirektion als Zentralstelle für die effektive Zusammenarbeit
zwischen den Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der Länder mit den Behörden der 
Zollverwaltung. Die Expertise und die Mittel der Zollbehörden, die in gebündelter Form bei 
der Zentralstelle vorliegen, können effizient und zielgenau zur Verfügung gestellt werden.  
Siehe dazu auch die Begründung zu § 3 Absatz 7a. 
In Anlehnung an § 21 Absatz 5, § 11c Absatz 3 ZollVG und § 31 Absatz 5 GwG regelt
Absatz 5a die grundsätzliche Möglichkeit der Einrichtung eines Verfahrens zum Bereitstellen 
von Daten auf Abruf durch die Generalzolldirektion zur Erfüllung ihrer Aufgabe nach § 3 
Absatz 7a. Die Einrichtung eines solchen Verfahrens ist dann möglich, wenn diese Form 
der Datenübermittlung unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der
betroffenen Personen wegen der Vielzahl der Übermittlungen oder wegen ihrer besonderen
Eilbedürftigkeit angemessen ist. 
Die Einzelheiten des automatisierten Verfahrens, insbesondere zu der Art der Daten, den 
technischen Formaten der abrufbaren Daten, zur Erteilung und zum Umfang der
Abrufberechtigungen, zur Protokollierung und zur Prüfung der Abrufe und sonstiger
datenschutzrechtlich erforderlicher technischer und organisatorischer Maßnahmen, sind durch das
Bundesministerium der Finanzen in einer Rechtsverordnung festzulegen. Die
Rechtsverordnung regelt als technische und organisatorische Maßnahme für den Datenschutz auch das 
Verfahren zur Überprüfung der Offenbarungsbefugnis nach § 21 Absatz 5b. Dabei ist das 
Datenschutzinteresse der betroffenen Personen mit dem dienstlichen Interesse, die Daten 
schnell und barrierefrei ermitteln zu können, stets in Einklang zu bringen. 
§ 21 Absatz 5b  
Absatz 5b regelt, unter welchen Voraussetzungen das Bundeskriminalamt zum Abruf
berechtigt ist.  
Das Bundeskriminalamt benötigt für seine Aufgabenerledigung im Bereich der
Strafverfolgung nach § 4 des Bundeskriminalamtgesetzes (BKAG) – namentlich insbesondere für die 
Bekämpfung des internationalen Schmuggels mit Betäubungsmitteln und Waffen sowie für 
die Bekämpfung des internationalen Terrorismus nach § 5 Bundeskriminalamtgesetz –
Daten über die internationalen Warenflüsse und Transportwege mit Ziel oder Beziehungen zu 
Deutschland. Daher sollen auch in diesen Fällen bei Vorliegen der Voraussetzungen die 
Daten in dem Verfahren bereitgestellt werden können. 
Bei den Behörden der Zollverwaltung liegen Daten in den Datenbanken, die für die
zollamtliche Überwachung nach § 1 Absatz 1 Zollverwaltungsgesetz betrieben werden
(Abfertigungsdaten), vor, die das Bundeskriminalamt für seine Aufgabenerledigung im Bereich der
Strafverfolgung nach §§ 4 und 5 BKAG – namentlich insbesondere Fälle des internationalen 
ungesetzlichen Handelns mit Waffen und Betäubungsmitteln - benötigt. Bislang stellt die 
Zollverwaltung die erforderlichen Daten dem Bundeskriminalamt auf Ersuchen im Einzelfall 
zur Verfügung. Diese Praxis soll nunmehr durch ein automatisiertes Abrufverfahren ersetzt 
werden und so die Bereitstellung vereinfacht und beschleunigt werden. Damit wird den
Anforderungen an eine digitale Verwaltung und eine effiziente Zusammenarbeit bei der
Kriminalitätsbekämpfung Rechnung getragen. § 21 Absatz 5a und 5b integrieren das hohe
Datenschutzniveau, das für die von der Zollverwaltung nach § 1 Absatz 1 des
Zollverwaltungsgesetzes, Artikel 12 des Zollkodex der Union, erhobenen Daten nach der Wertung der 
Rechtsordnung – insbesondere nach § 30 der Abgabenordnung – gilt. Zollkodex der Union 
ist die Verordnung nach § 3 Absatz 2 Satz 3 der Abgabenordnung. 
Absatz 5b ermächtigt die Generalzolldirektion als Zentralstelle nach § 3 Absatz 7a
Nummer 1, dem Bundeskriminalamt Daten, die die Zollverwaltung für die zollamtliche
Überwachung nach § 1 Absatz 1 Zollverwaltungsgesetz speichert, automatisiert zum Abruf
bereitzustellen. § 21 Absatz 5b ist eine Regelung im Sinne des § 30 Absatz 4 Nummer 2 der
Abgabenordnung.  
Insbesondere das Bundeskriminalamt benötigt für seine Aufgabenerledigung im Bereich 
der Strafverfolgung nach §§ 4 und 5 BKAG und bei der Unterstützung der Länder bei der 
Strafverfolgung als Zentralstelle nach § 2 Absatz 1 und 2 BKAG – namentlich insbesondere 
Fälle des internationalen ungesetzlichen Handels mit Waffen und Betäubungsmitteln –
Daten über die internationalen Warenflüsse und Transportwege mit Ziel oder Beziehungen zu 
Deutschland. Diese Daten werden bislang auf Ersuchen im Einzelfall bereitgestellt (§ 4, § 2 
Absatz 1 BKAG, § 161 der Strafprozessordnung; §§ 5, 39 BKAG; § 21 Absatz 2 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes). Diese Praxis ist für die beteiligten Stellen aufgrund der 
Komplexität der zu verarbeitenden Daten aufwändig und zeitintensiv. Sie wird durch das 
automatisierte Verfahren nach § 21 Absatz 5a vereinfacht und – gerade für eilbedürftige 
Fälle – beschleunigt. Damit wird den Anforderungen an eine digitale, moderne Verwaltung 
und eine effiziente Zusammenarbeit bei der Kriminalitätsbekämpfung Rechnung getragen. 
Um das Strafverfolgungsinteresse an einem möglichst barrierefreien und unmittelbaren
Zugang des Bundeskriminalamts zu den für seine gesetzliche Aufgabenerfüllung relevanten 
Abfertigungsdaten mit den besonderen Datenschutzinteressen der betroffenen Personen 
in Einklang zu bringen, schafft die Generalzolldirektion ein Verfahren, welches den Zugang 
durch das Bundeskriminalamt entsprechend der gesetzlichen Abwägungsentscheidung
ermöglicht. Bei Gewährung des Zugangs wird systemseitig geprüft, ob die nach § 21
Absatz 5b vorgeschriebenen Voraussetzungen einer Offenbarung vorliegen. 
§ 21 Absatz 5b schreibt vor, dass eine Offenbarung nur für die Wahrnehmung bestimmter 
Aufgaben des Bundeskriminalamts und nur dann in Betracht kommt, wenn ein zwingendes 
öffentliches Interesse für die Strafverfolgung im Sinne des § 30 Absatz 4 Nummer 5
besteht. Nach § 30 Absatz 4 Nummer 5 Buchstaben a) und b) der Abgabenordnung liegt ein 
öffentliches Interesse vor, wenn  
a) die Offenbarung erforderlich ist zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl 
oder einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit, die Verteidigung oder die nationale
Sicherheit oder zur Verhütung oder Verfolgung von Verbrechen und vorsätzlichen schweren
Vergehen gegen Leib und Leben oder gegen den Staat und seine Einrichtungen, oder 
b) Wirtschaftsstraftaten verfolgt werden oder verfolgt werden sollen, die nach ihrer
Begehungsweise oder wegen des Umfangs des durch sie verursachten Schadens geeignet sind, 
die wirtschaftliche Ordnung erheblich zu stören oder das Vertrauen der Allgemeinheit auf 
die Redlichkeit des geschäftlichen Verkehrs oder auf die ordnungsgemäße Arbeit der
Behörden und der öffentlichen Einrichtungen erheblich zu erschüttern.
Die Sachverhalte, die in die Aufgabenerledigung des Bundeskriminalamtes nach § 2
Absatz 1 und Absatz 2 BKAG fallen und für die ein Bereitstellen der Abfertigungsdatenbanken 
in Betracht kommt, werden in aller Regel von der Fallgruppe umfasst. Abfragen zur
Vorfeldaufklärung sind von dieser Regelung nicht umfasst. Das auf Warenströme bezogene
Risikomanagement im Vorfeld von Gefahrenabwehr und Strafverfolgung ist eine Aufgabe der 
Zollverwaltung nach §§ 1, 17a des Zollverwaltungsgesetzes, §§ 3 Absatz 2, 8, 13 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes, § 88 Absatz 5 der Abgabenordnung und Artikel 46 des 
Zollkodex der Union. 
Durch die erweiterten Möglichkeiten der Erkenntnisgewinnung wird die Zusammenarbeit 
des Bundeskriminalamts mit den Behörden der Zollverwaltung bei der gemeinsamen
Bekämpfung der schweren, grenzüberschreitenden Kriminalität jedoch deutlich gestärkt. Die 
Expertise und die Mittel der Zollbehörden, die in gebündelter Form bei der
Generalzolldirektion als Zentralstelle vorliegen, können für die Aufgabenerledigung des
Bundeskriminalamts im Bereich der Strafverfolgung und Gefahrenabwehr effizient und zielgenau zur
Verfügung gestellt werden. Das Bundeskriminalamt kann auf der Grundlage der mit den Daten 
gewonnenen Erkenntnisse das Risikomanagement der Zollverwaltung für die Zwecke der 
eigenen Aufgabenerledigung und der gemeinsamen Kriminalitätsbekämpfung nutzen und 
sogar ergänzen. Die Aufgaben und Befugnisse der Zollverwaltung, insbesondere in den 
Bereichen der Abfertigung, Kontrolle und des Risikomanagements bleiben jedoch
unberührt. 
Das Bundeskriminalamt trägt die Verantwortung für die Rechtmäßigkeit des Abrufs im
Einzelfall. Es darf die nach dieser Vorschrift zum Abruf bereitgestellten Daten nach § 2
Absatz 1 und 2 und § 4 BKAG in Verbindung mit § 161 der Strafprozessordnung und § 5 in 
Verbindung mit § 39 BKAG verarbeiten. 
Zu Buchstabe g, Buchstabe h, Buchstabe i und Buchstabe j 
§ 21 Absatz 6, 7, 9 und 10 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe k 
§ 21 Absatz 11 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderung 
des Absatzes 5a. 
Zu Nummer 30 
§ 22 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 31 
§ 22a Absätze 1 bis 5 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.
Zu Nummer 32 
§ 23 Absätze 1 und 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 33 
Zu Unterabschnitt 3 (Ausgehende Ersuchen der Generalzolldirektion als benannte 
Strafverfolgungsbehörde nach Artikel 2 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2023/977) 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 34 
§ 24 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 35 
§ 25 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Die Weisungen können, unter hinreichender Beachtung der sich aus den §§ 258a und 
§ 344 des Strafgesetzbuches ergebenden Grenzen, auch die selbstständigen Ermittlungen 
im Sinne des § 386 Absatz 2 der Abgabenordnung betreffen. 
Zu Nummer 36 
Kapitel 3 Abschnitt 2 Überschrift 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 37 
Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1 Überschrift 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 38 
§ 26 Absätze 1 bis 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.  
Zu Nummer 39 
§ 27 Absätze 1 bis 3
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 40 
Folgeänderung durch die Änderung des § 62. Dieser wird zu § 51a.  
Zu Nummer 41 
§ 29 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 42 
Zu Buchstabe a 
§ 30 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Zudem wird in § 30 Absatz 1 die Befugnis zur allgemeinen 
Bestandsdatenauskunft bei der Erfüllung der in § 4 genannten Aufgaben der
Generalzolldirektion zur Verhütung von Straftaten eingegrenzt.  
Zu Buchstabe b 
§ 30 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund des § 5a. 
Zu Buchstabe c 
§ 30 Absatz 6 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 43 
§ 31 Absätze 1 bis 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 44 
§ 32 Absatz 1 und Absatz 3 Satz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 45 
Zu Buchstabe a 
§ 33 Überschrift
Die Anpassung der Überschrift erfolgt ausschließlich zur Hervorhebung des rechtlichen
Instruments, welches in dem Paragrafen geregelt ist. 
Zu Buchstabe b, Buchstabe c undBuchstabe d 
§ 33 Absatz 1 bis 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 46 
Zu Buchstabe a 
§ 33a Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund des § 5a. 
Zu Buchstabe b 
§ 33a Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 47 
§ 33b 
§ 33b entspricht dem bisherigen § 53 Absatz 3. 
Zu Nummer 48 
§ 34 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 49 
§ 35 Satz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund des § 5a. 
Bei den Maßnahmen zum Schutz des Vertrauens in den Rechtsstaat sowie des Wirtschafts- 
und Finanzsystems durch die Behörden der Zollverwaltung handelt es sich um Maßnahmen 
der Gefahrenabwehr, sodass die Verarbeitung der Daten aus dem Strafverfahren bereits 
nach § 481 Absatz 1 Satz 1 der Strafprozessordnung zulässig ist. Nummer 2 (neu) stellt 
insoweit klar, dass dies auch die Wahrnehmung der Aufgaben zum Schutz des Vertrauens 
in den Rechtsstaat und damit auch das Wirtschafts- und Finanzsystem umfasst. 
Zu Nummer 50 
§ 36 Absatz 1
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 51 
§ 36a 
Bezugnehmend auf die Änderung zu § 18a bedarf es auch der Aufnahme des § 36a, da im 
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz bei den Befugnissen zwischen der Erfüllung der
Aufgaben als Zentralstelle (Kapitel 3 Abschnitt 1 – Befugnisse der Generalzolldirektion als 
Zentralstelle) einerseits und operativer Aufgaben (Kapitel 3 Abschnitt 2 – Befugnisse der 
Behörden der Zollverwaltung bei der Verhütung und Verfolgung von Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten sowie im Rahmen von Sicherungs- und Schutzmaßnahmen)
andererseits unterschieden wird. Über die Verweisung in § 4 Absatz 1 gelten die Vorschriften in 
Kapitel 3 Abschnitt 2 auch für die Generalzolldirektion. 
Dem Grunde nach wird auf die Begründung zu § 18a verwiesen. 
Absatz 1 
Der Zweck des Abgleichs aus § 36a Absatz 1 entspricht dem Grunde nach dem Zweck des 
§ 18a Absatz 1. 
Absatz 2 
Es wird auf die Begründung zu § 18a Absatz 2 verwiesen. 
Absatz 3 
Es wird auf die Begründung zu § 18a Absatz 3 verwiesen. 
Absatz 4 
Es wird auf die Begründung zu § 18a Absatz 4 verwiesen. 
Absatz 5 
Im Unterschied zu § 18a Absatz 5 wird aufgrund der o.g. Trennung zwischen der Aufgabe 
als Zentralstelle und operativen Aufgaben in § 36a Absatz 5 auf § 65 Absatz 10, auch in 
Verbindung mit § 66, verwiesen. 
Absatz 6 
Im Unterschied zu § 18a Absatz 6 wird aufgrund der o.g. Trennung auf § 67 Absatz 2
verwiesen. 
Absatz 7 
Im Unterschied zu § 18a Absatz 7 wird aufgrund der o.g. Trennung auf §§ 65 bis 68
verwiesen. 
Absatz 8 
Im Unterschied zu § 18a Absatz wird hier auf die Leiterin oder den Leiter der Behörde der 
Zollverwaltung oder ihre oder seine Vertretung abgestellt. 
§ 36b
§ 36b schafft die Befugnis zum Einsatz einer Anwendung zur automatisierten Datenanalyse 
für die Aufgabenwahrnehmung der Behörden der Zollverwaltung, die sich nicht in den
Aufgaben als Zentralstelle der Generalzolldirektion nach diesem Gesetz erschöpft. Abgesehen 
von redaktionell erforderlichen Anpassungen entspricht § 36b inhaltlich dem § 18b. 
Für die Wahrnehmung der Aufgaben der Generalzolldirektion ist nicht nur die Einführung 
des § 18b, sondern auch die Einführung des § 36b erforderlich. Neben ihren Aufgaben als 
Zentralstelle nach § 3 nimmt die Generalzolldirektion auch eigene Aufgaben im Rahmen 
der Verhütung von Straftaten nach § 4 wahr. Um auch im Zuge der Erfüllung dieser
Aufgaben die automatisierte Analyse einsetzen zu können, ist die Schaffung beider neuer
Rechtsnormen erforderlich. 
Darüber hinaus ermöglicht die Regelung den Einsatz einer Anwendung zur automatisierten 
Datenanalyse bzw. -auswertung für die Zolldirektionen zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
nach § 5. Dies dient der Stärkung der Ortsebene bei der Bekämpfung der organisierten 
Kriminalität. 
Absatz 1 
Auf die Begründung zu § 18b Absatz 1 wird verwiesen. 
Absatz 2 
Auf die Begründung zu § 18b Absatz 2 wird verwiesen. 
Absatz 3 
Auf die Begründung zu § 18b Absatz 3 wird verwiesen. 
Absatz 4 
Auf die Begründung zu § 18b Absatz 4 wird verwiesen. 
Absatz 5 
Auf die Begründung zu § 18b Absatz 5 wird verwiesen. 
Absatz 6 
Auf die Begründung zu § 18b Absatz 6 wird verwiesen. 
Absatz 7 
Auf die Begründung zu § 18b Absatz 7 wird verwiesen. 
Absatz 8 
Auf die Begründung zu § 18b Absatz 8 wird verwiesen. 
Absatz 9 
Auf die Begründung zu § 18b Absatz 9 wird verwiesen. 
Zu Nummer 52 
§ 37 Absätze 1, 2, 4, 5 und 8
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 53 
Zu Buchstabe a 
§ 38 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe b 
§ 38 Absatz 3 
Auf die Begründung zu § 20 Absatz 4 wird verwiesen. 
§ 38 Absatz 4 
Auf die Begründung zu § 20 Absatz 5 wird verwiesen. 
Zu Nummer 54 
Unterabschnitt 1a 
An unterschiedlichen Stellen verwiesen das Zollfahndungsdienstgesetz und weitere
Gesetze, wie beispielsweise das Zollverwaltungsgesetz, auf die §§ 15 bis 20 Absatz 1 des 
Bundespolizeigesetzes oder auf die §§ 17 und 18 des Bundespolizeigesetzes. Diese
Vorschriften enthalten jedoch grundlegende Regelungen zur Verhältnismäßigkeit, zum
Ermessen und zu den gefahrenabwehrrechtlich Verantwortlichen. 
Ein schlichter Verweis in das Bundespolizeigesetz wird der grundlegenden Bedeutung
dieser Vorschriften für ein materielles Polizeigesetz wie das
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz nicht gerecht. Die Rechtsanwendung wird ebenfalls durch ihre unmittelbare Aufnahme 
in das Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz vereinfacht. Mit Blick auf die Ausweitung des 
Anwendungsbereichs dieses Gesetzes auf alle ermittlungsführenden Dienststellen der
Zollverwaltung und den in den §§ 39a ff. vorgesehenen Befugniserweiterungen ist ihre
Bedeutung noch weiter gestiegen. 
Die Vorschriften entsprechen weitestgehend den §§ 15 bis 20 Absatz 1 des
Bundespolizeigesetzes. 
§ 38a 
Die Vorschrift entspricht § 15 des Bundespolizeigesetzes. 
§ 38b 
Die Vorschrift entspricht § 16 des Bundespolizeigesetzes. 
§ 38c 
Die Vorschrift entspricht § 17 des Bundespolizeigesetzes. 
§ 38d
Die Vorschrift entspricht § 18 des Bundespolizeigesetzes. 
§ 38e 
Absatz 1 entspricht § 19 des Bundespolizeigesetzes.  
Absatz 2 entspricht dem bisherigen § 39 Sätze 2 bis 5; diese werden, soweit sie sich mit 
der unmittelbaren Ausführung einer Maßnahme befassen, aus systematischen Gründen an 
dieser Stelle geregelt. 
§ 38f 
Die Vorschrift entspricht § 20 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes. 
Zu Nummer 55 
Die Überschrift von Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 war aufgrund der
Zusammenführung von §§ 39 ff. und §§ 53 ff. anzupassen und um die Aufgabe aus § 7 Absatz 1
(Sicherungs- und Schutzmaßnahmen) zu ergänzen. 
Zu Nummer 56 
§ 39 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Da das Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz nicht mehr nur für 
den Zollfahndungsdienst Anwendung findet und die besonderen Regelungen für
Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, die bislang in den §§ 53 ff. geregelt waren, nunmehr in die 
Standardmaßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1a bis 3 überführt worden 
sind, ist die enumerative Aufzählung in § 39 obsolet geworden. Die Aufzählung entspräche 
ohnehin den Aufgaben der §§ 4 bis 7 Absatz 1, sodass insoweit ein Verweis auf diese
Vorschriften in Satz 1 zweiter Halbsatz ausreichend ist. § 39 entspricht somit den
polizeirechtlichen Generalklauseln der sonstigen Polizeigesetze. Die erforderliche Einschränkung der 
Generalklausel des § 39 mit Blick auf die beschränkte Zuständigkeit der
ermittlungsführenden Dienststellen der Zollverwaltung wird durch die Ergänzung in Satz 1 zweiter Halbsatz 
sichergestellt. Danach ist die Generalklausel ausschließlich zur Wahrnehmung der
Aufgaben nach diesem Gesetz anwendbar.  
Die Regelungen des Satzes 2 finden sich aus systematischen Gründen nunmehr, soweit 
sie die unmittelbare Ausführung betreffen, in § 38e Absatz 2 wieder; soweit sie sich mit der 
Sicherstellung und Verwahrung befassen, waren sie ohnehin mit Blick auf § 43 Absatz 4 
obsolet. 
Zu Nummer 57 
Standardmaßnahmen 
Die §§ 39a ff regeln polizeiliche Standardmaßnahmen.  
Grundsätzlich waren diese Maßnahmen auch heute schon über Verweise nicht nur für
Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, sondern auch für den behördlichen Eigenschutz (§ 63 
Satz 2 ZFdG) und Zeugenschutz (§ 81 Absatz 4 und 5 ZFdG) anwendbar. Der gegenüber 
§§ 53 ff. weiterreichende Anknüpfungspunkt für die Annahme der Gefahr ist nunmehr
erforderlich, da die Vorschrift eben nicht mehr ausschließlich bei der Sicherung und Schutz 
von eingesetzten Bediensteten, Dritten und Vermögenswerten zum Einsatz kommt,
sondern generell im Rahmen von präventiven Maßnahmen des bisherigen
Zollfahndungsdienstes, aber nunmehr auch der Finanzkontrolle Schwarzarbeit und der Kontrolleinheiten der 
Zollverwaltung, soweit diese Einheiten Aufgaben nach dem ZollKrimBG wahrnehmen 
Anknüpfungspunkt für diese Maßnahmen ist somit, wie in allen Polizeigesetzen, eine
konkrete Gefahr – für die Zollverwaltung jedoch eingeschränkt darauf, dass sie bei der Erfüllung 
der Aufgaben nach §§ 4 bis 7 Absatz 1 auftreten müssen. 
Die vorliegenden Vorschriften sollten, nach dem Vorbild der sonstigen Polizeigesetze,
Zollvollzugsbediensteten eine rechtssichere Grundlage zum Handeln bieten und auch
gegenüber dem Bürger eindeutige Vorschriften aufzeigen, auf die sich die Maßnahmen gründen. 
Damit wird dem praktischen Erfordernis Genüge getan, dass „polizeiliche“
Standardmaßnahmen wie etwa Dokumentenprüfungen oder Platzverweise nicht erst bei einer
qualifizierten Gefahr (etwa bei einer Gefahr Leib, Leben, Gesundheit oder Freiheit der
Willensentschließung und -betätigung eingesetzter Bediensteter oder zu schützender Dritter)
notwendig werden, sondern schon deutlich früher – etwa bei der Störung von Maßnahmen,
Verdächtigen Handlungen in der nähe von Einsatzmaßnahmen etc. 
§ 39a 
Die Identitätsfeststellung durch den Zollfahndungsdienst war nach § 54 des
Zollfahndungsdienstgesetzes ausschließlich bei den Sicherungs- und Schutzmaßnahmen nach § 53 des 
Zollfahndungsdienstgesetzes zulässig. Es entspricht jedoch der kriminalistischen
Erfahrung, dass bei der Bekämpfung der Zollkriminalität auch im Rahmen der allgemeinen
Aufgabenwahrnehmung, insbesondere bei großangelegten operativen Maßnahmen, die
Notwendigkeit entstehen kann, die Identität des zöllnerischen Gegenübers festzustellen. Daher 
wird die Vorschrift nunmehr als allgemeine polizeiliche Standardmaßnahme an dieser Stelle 
verortet. 
Die Vorschrift entspricht in ihrer Ausgestaltung im Wesentlichen den bisherigen §§ 54 und 
57. 
Absatz 2 Satz 4 entspricht § 42 Absatz 2 des Bundespolizeigesetzes. Wegen der
Bedeutung der Vorschrift wurde auf eine schlichte Verweisung verzichtet. 
Absatz 3 schafft eine eindeutige Rechtsgrundlage zur Durchsuchung der Person und der 
von ihm mitgeführten Sachen, um die Identitätsfeststellung zu ermöglichen.  
Bei den Vorschriften der §§ 39a ff. handelt es sich um sog. polizeirechtliche
Standardmaßnahmen, die allen Polizeigesetzen eigen sind. Benötigt werden diese Vorschriften vor allem 
im Rahmen von operativen Maßnahmen (Durchsuchungen, Vollstreckung von Haftbefehlen 
etc.), wenn die Zollvollzugsbediensteten etwa durch strafrechtlich Unbeteiligte im
polizeirechtlichen Sinne gestört werden.  
Insbesondere dort, wo präventive Maßnahmen nach diesem Gesetz vollstreckt werden, 
fehlten bisher Rechtsgrundlagen zur Identitätsfeststellung, Dokumentenprüfung,
Platzverweisung oder Ingewahrsamnahme eines Störers, da die bisherigen §§ 53 ff. nur zur
Erfüllung der Aufgaben nach § 7 Absatz 1 (Sicherung und Schutz von eingesetzten
Bediensteten, Dritten und Vermögenswerten) herangezogen werden konnten.  
Auch im Rahmen von repressiven Maßnahmen waren bisher alle Maßnahmen als
„Minusmaßnahmen“ zu der Festnahme von Störern nach § 164 Strafprozessordnung zu
deklarieren oder die Maßnahmen mussten im Rahmen der Eilkompetenz aufgrund
landespolizeirechtlicher Vorschriften durchgeführt werden, was mit beachtlichen Rechtsunsicherheiten 
einherging. Diese Rechtsunsicherheit wird durch die neuen §§ 39a ff. beseitigt.
Wo es gilt, eine Gefahr abzuwehren, ist diese hierzu geeignete und erforderliche Vorschrift 
auch angemessen, da in diesen Fällen das Recht der betroffenen Person auf die
informationelle Selbstbestimmung gegenüber den staatlichen Bedürfnissen und dem Auftrag der 
Zollverwaltung als Sicherheitsbehörde nachrangig ist. Der Angemessenheit dient auch die 
Ausgestaltung der Vorschrift als Ermessensvorschrift, sodass die Anwendung der
Maßnahme auch im Einzelfall stets einer Verhältnismäßigkeitsprüfung unterliegt, die nunmehr 
auch in § 38a ausdrücklich niedergelegt ist. Ebenso wird die Angemessenheit der Vorschrift 
und der auf ihr beruhenden Maßnahme auch dadurch sichergestellt, dass die Behörden der 
Zollverwaltung nach diesem Gesetz nur im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung nach §§ 4 bis 
7 Absatz 1 gefahrenabwehrend tätig werden können. 
§ 39b 
Die Prüfung von mitzuführenden Dokumenten durch den Zollfahndungsdienst war nach 
§ 55 des Zollfahndungsdienstgesetzes ausschließlich bei den Sicherungs- und
Schutzmaßnahmen nach § 53 Zollfahndungsdienstgesetz zulässig. Es entspricht jedoch der
kriminalistischen Erfahrung, dass bei der Bekämpfung der Zollkriminalität auch im Rahmen der 
allgemeinen Aufgabenwahrnehmung, insbesondere bei großangelegten operativen
Maßnahmen, die Notwendigkeit entstehen kann, die mitgeführten Dokumente zu prüfen. Daher 
wird die Vorschrift nunmehr als allgemeine polizeiliche Standardmaßnahme an dieser Stelle 
verortet. 
§ 39c 
Die Platzverweisung durch den Zollfahndungsdienst war nach § 61 des
Zollfahndungsdienstgesetzes ausschließlich bei den Sicherungs- und Schutzmaßnahmen nach § 53
Zollfahndungsdienstgesetz zulässig. Es entspricht jedoch der kriminalistischen Erfahrung, dass 
bei der Bekämpfung der Zollkriminalität auch im Rahmen der allgemeinen
Aufgabenwahrnehmung, insbesondere bei großangelegten operativen Maßnahmen, die Notwendigkeit 
entstehen kann, eine Platzverweisung zu erteilen. Daher wird die Vorschrift nunmehr als 
allgemeine polizeiliche Standardmaßnahme an dieser Stelle verortet. 
§ 39d 
Der Gewahrsam durch den Zollfahndungsdienst war nach § 58 des
Zollfahndungsdienstgesetzes ausschließlich bei den Sicherungs- und Schutzmaßnahmen nach § 53
Zollfahndungsdienstgesetz zulässig. Es entspricht jedoch der kriminalistischen Erfahrung, dass bei 
der Bekämpfung der Zollkriminalität auch im Rahmen der allgemeinen
Aufgabenwahrnehmung, insbesondere bei großangelegten operativen Maßnahmen, die Notwendigkeit
entstehen kann, eine Person in Gewahrsam zu nehmen. Daher wird die Vorschrift nunmehr 
als allgemeine polizeiliche Standardmaßnahme an dieser Stelle verortet. 
§ 39e 
Die Vorschriften entsprechen im Wesentlichen § 40 des Bundespolizeigesetzes. Wegen
ihrer Bedeutung wurde auf eine schlichte Verweisung verzichtet. 
§ 39f 
Die Vorschriften entsprechen im Wesentlichen §§ 41 und 42 Absatz 1 des
Bundespolizeigesetzes. § 42 Absatz 2 des Bundespolizeigesetzes wurde wegen der besseren
systematischen Stellung in § 39a Absatz 2 Satz 4 übernommen. Wegen ihrer Bedeutung wurde auf 
eine schlichte Verweisung in das Bundespolizeigesetz verzichtet. 
Zu Nummer 58 
§ 40 Absatz 1
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund der Überführung der
besonderen Regelungen für Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, die bislang in den §§ 53 ff.
geregelt waren, in § 33b und die neugefassten Standardmaßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 2 
Unterabschnitt 2 und 3. Der bisherige § 59 Satz 1 wurde in § 40 Absatz 1 überführt. Der 
bisherige Verweis in § 59 Satz 2 auf die §§ 41, 42 Absatz 4 und § 43 ist somit obsolet
geworden. 
Mit der Erweiterung der in § 40 Absatz 1 Nummer 1 zweiter Halbsatz aufgeführten §§ 6 und 
7 Außenwirtschaftsgesetz um die neu in das Außenwirtschaftsgesetz eingefügten §§ 6a bis 
6g wird klargestellt, dass auch diese Regelungen nebeneinander anwendbar sein können 
und von den in § 40 Absatz 1 Nummer 1 getroffenen Bestimmungen unberührt bleiben. 
§ 40 Absatz 1a 
Die Vorschrift stellt klar, dass nach § 40 auch eine Sicherstellung von Forderungen möglich 
ist. Sie beseitigt die Auslegungszweifel, ob mit einer Sache im Sinne des § 40 auch
Forderungen gemeint sind oder ausschließlich körperliche Gegenstände. 
Obwohl in der Rechtsprechung Kryptowerte durchaus als andere Vermögensrechte im 
Sinne des § 857 der Zivilprozessordnung anerkannt sind, bestehen zuweilen weiterhin 
Zweifel, wie Kryptowerte einzuordnen sind. Satz 2 stellt insoweit fest, dass Kryptowerte im 
Sinne der EU-Verordnung 2023/1114 sonstige Vermögensrechte im Sinne dieser Vorschrift 
darstellen. Von dem Verweis auf Artikel 3 Nummer 5 umfasst sind neben der Definition der 
Kryptowerte auch die an die Kryptowerte anknüpfende weitere Begriffsbestimmung von 
„vermögensreferenzierter Token“ in Nummer 6, „E-Geld-Token“ in Nummer 7, „Utility-
Token“ in Nummer 9 oder weitere vergleichbare digitale Darstellungen eines Werts oder eines 
Rechts, der bzw. das unter Verwendung der Distributed-Ledger-Technologie oder einer 
ähnlichen Technologie elektronisch übertragen und gespeichert werden kann. 
Insoweit gelten nach Satz 3 die Vorschriften der Abgabenordnung über die
Zwangsvollstreckung in Forderungen und andere Vermögensrechte (insbesondere Sechster Teil, 
Zweiter Abschnitt, 3. Unterabschnitt, III – §§ 309 ff. der Abgabenordnung) sinngemäß; diese 
umfassend auch die Vorschriften des allgemeinen Teils des Unterabschnitts (Sechster Teil, 
Zweiter Abschnitt, 3. Unterabschnitt, I – §§ 281–284 der Abgabenordnung). 
Zu Nummer 59 
Zu Buchstabe a 
§ 41 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe b 
§ 41 Absatz 1a 
Durch die Zollverwaltung sichergestelltes Bargeld kann auf ein Konto eingezahlt werden, 
so dass der mit der Einzahlung entstandene Auszahlungsanspruch an die Stelle des
Bargeldes tritt. 
Die Vorschrift ist angelehnt an § 111d Absatz 3 der Strafprozessordnung und ermöglicht es 
Bargeld unbar zu verwahren.
Regelmäßig wird dann von einer Einzahlung abzusehen sein, wenn das nämliche Geld 
noch als Beweismittel oder Spurenträger benötigt wird. 
Zu Nummer 60 
§ 42 
Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Der neue Satz 3 zweiter Halbsatz regelt, dass vor der Einziehung eine weitere Anhörung 
nur in den Fällen der vorzeitigen Einziehung nach Satz 2 erforderlich ist. Da der Betroffene 
bereits im Rahmen der Sicherstellung hinreichende Möglichkeiten hat, zu dem Sachverhalt 
vorzutragen, und auch danach in der Regel noch in der Frist des Absatzes 1 weitere
Einwendungen vorbringen kann, ist vor der Einziehung eine Anhörung regelmäßig nicht
geboten. 
Absatz 3 
Absatz 3 nimmt sich der Besonderheit an, dass die Einziehung der Sicherstellung
nachgelagert ist und der Betroffene schon die Möglichkeit hatte, gegen die Sicherstellung
Rechtsbehelfe einzulegen und sodann noch in der Frist von Absatz 1 eine Verwendung der
sichergestellten Sache nachweisen konnte, die keine Gefahr im Sinne des § 40 Absatz 1
begründet.  
Daher bestimmt Absatz 3 Satz 1 nach § 68 Absatz 1 Satz 2 erste Variante der
Verwaltungsgerichtsordnung, dass gegen die Einziehungsentscheidung kein Widerspruchsverfahren 
stattfindet. Ebenso wird in Absatz 3 Satz 2 die aufschiebende Wirkung der
Anfechtungsklage gemäß § 80 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 der Verwaltungsgerichtsordnung
ausgeschlossen.  
Die Vorschrift dient der Beschleunigung des Verfahrens. In der Regel erfolgt die Einziehung 
nach wenigstens zwei Jahren der Sicherstellung, ohne dass der Betroffene sich
(erfolgreich) gegen die Sicherstellung gewehrt hat. Das öffentliche Interesse an einer endgültigen 
Verfahrensbeendigung wird in diesen Konstellationen regelmäßig überwiegen. Das
Rechtsschutzinteresse des Betroffenen wird nicht beeinträchtigt. Zum einen würde bei der
aufschiebenden Wirkung eines Rechtsmittels gegen die Einziehung die Sicherstellung
weiterlaufen, ohne dass eine Herausgabe in Betracht käme. Zum anderen stehen auch hier die 
Instrumente des Eilrechtsschutzes nach der Verwaltungsgerichtsordnung Verfügung.  
Absatz 4 
Absatz 4 Satz 1 zweiter Halbsatz stellt nunmehr ausdrücklich klar, dass Bar- und Buchgeld 
nicht zu versteigern ist. Der bisherige Absatz 3 Satz 1 zweiter Halbsatz wird ohne inhaltliche 
Änderungen zu Absatz 4 Satz 2. 
Aus Gründen der besseren Übersicht wird aus dem bisherigen Absatz 3 Satz 4 der neue 
Absatz 5 und aus dem bisherigen Absatz 3 Satz 5 der neue Absatz 6.  
Absatz 7
Mit dieser Norm werden Unklarheiten, die mit dem Verweis in das Bundespolizeigesetz 
verbunden waren, aufgelöst, indem hier die für die Sicherstellung und Einziehung nach
diesem Gesetz erforderlichen Vorschriften des § 49 des Bundespolizeigesetzes übernommen 
werden. 
Beachtenswert sind hier vor allem die Nummern 1 und 2, die eine Verwertung auch schon 
vor der Einziehung zulassen, wenn Verderb oder eine wesentliche Wertminderung drohen 
bzw. die Verwahrung, Pflege oder Erhaltung mit unverhältnismäßig hohen Kosten oder 
Schwierigkeiten verbunden sind. Von einer wesentlichen Wertminderung wird in der Regel 
auszugehen sein, wenn ein Wertverlust von zehn Prozent droht. Vor allem bei
elektronischen Geräten und Kraftfahrzeugen ist damit eine frühzeitige Verwertung geboten (vgl. 
auch BT-Drs. 18/9525, S. 85). Gleichsam wird bei Kosten für Verwahrung, Pflege oder
Erhaltung, die zehn Prozent des Wertes der sichergestellten Sache überschreiten, von
unverhältnismäßig hohen Kosten auszugehen sein. 
Grundsätzlich wird immer dann, wenn der Betroffene mit dem Wertverlust einverstanden 
und bereit ist, die Kosten der Verwahrung, Pflege oder Erhaltung selbst zu zahlen, von einer 
Verwertung abzusehen sein. In diesen Fällen ist die Verwertung nicht erforderlich und wäre 
somit unverhältnismäßig. Notwendig ist im Falle der Kostenübernahme eine tatsächliche 
Kostenübernahme; eine bloße Kostenübernahmeerklärung ist mit Blick auf das
Insolvenzrisiko nicht ausreichend. 
Zu Nummer 61 
Zu Buchstabe a 
§ 43 Absatz 2 
Bei den Änderungen in § 43 Absatz 2 Satz 1 handelt es sich um redaktionelle
Folgeänderungen aufgrund der Änderungen des § 42. 
§ 43 Absatz 2 Satz 2 und Satz 5 des Zollfahndungsdienstgesetzes regelte denselben
Sachverhalt; nämlich, dass die berechtigte Person nicht zu ermitteln ist. Allerdings waren die 
Rechtsfolgen hier widersprüchlich geregelt. Nach Satz 2 soll die Sache sodann hinterlegt 
werden; nach Satz 5 jedoch soll sie in Verwahrung genommen werden. Daher wird Satz 2 
gestrichen und Satz 5, soweit hierdurch erforderlich, ergänzt. 
Insbesondere auch deshalb, da die Hinterlegungsordnung des Bundes durch Artikel 17
Absatz 2 Nummer 1 des Gesetzes vom 23. November 2007 (BGBl. I S. 2614) mit Wirkung 
vom 1. Dezember 2010 außer Kraft gesetzt worden ist, sodass sich die Hinterlegung
nunmehr nach dem Landesrecht richten müsste. 
Daraus folgen zahlreiche komplexe Rechtsfragen (Kostenersatz an das Land gemäß § 381 
BGB, Fragen der Hinterlegungsfrist nach den Hinterlegungsgesetzen der Länder,
Notwendigkeit eines Herausgabeantrages durch den Bund, Verfall der Hinterlegungsmasse an das 
Land etc.). Auch diese Fragen können durch die schlichte Streichung des Satzes 2 ohne 
weitere Rechtsfolgen gelöst werden. 
Mit der Änderung des Absatzes 2 Satz 5 (neue Fassung) wird der Tatsache Rechnung
getragen, dass auch die Erlöse aus der Verwertung der nach § 40 Absatz 1 Nummer 3
sichergestellten Sachen nicht auf Dauer in staatlicher Verwahrung bleiben können. Nunmehr
verfallen auch diese nach drei Jahren dem Bund. 
Zu Buchstabe b 
§ 43 Absatz 3
Die Änderung des Absatzes 3 trägt der Tatsache Rechnung, dass sichergestelltes Bargeld 
und Guthaben auf Konten nicht verwertet werden, sodass die Frist bis zum Verfall an den 
Bund nicht entsprechend § 42 Absatz 2 Satz 6 an der Verwertung anknüpfen kann. 
Zu Buchstabe c 
§ 43 Absatz 4 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund der Einfügung des Kapitels 
3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1a. 
Zu Buchstabe d 
§ 43 Absatz 5 
Die Vorschrift stellt klar, dass es den Zollzahlstellen nicht gestattet ist, eine verwirkte
Geldbuße oder Geldstrafe des von der Sicherstellung Betroffenen mit dem sichergestellten
Bargeld, Buchgeld oder dem Erlös aus der Versteigerung zu verrechnen. Durch die
Verrechnung mit einer Summe, die gegebenenfalls ohnehin der Einziehung unterliegt, würde die 
sanktionierende Wirkung der Geldbuße bzw. der Geldstrafe verwirkt. 
Dies gilt dann nicht, wenn das sichergestellte Bargeld herauszugeben ist, da in diesem Fall 
feststeht, dass das Bargeld nicht eingezogen würde, sondern an den Betroffenen
zurückfällt. Ungeachtet dessen kommt eine Aufrechnung nur in Betracht, wenn das Bargeld auch 
an denjenigen herauszugeben ist, der Betroffener der Geldbuße oder Geldstrafe ist. 
Zu Buchstabe e 
Redaktionelle Folgeanpassung durch Einfügung von Absatz 5 (neu). 
Zu Nummer 62 
Zu Buchstabe a 
§ 44 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund der Einfügung des Kapitels 3 
Abschnitt 2 Unterabschnitt 5 und der Überführung der besonderen Regelungen für
Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, die bislang in den §§ 53 ff. geregelt waren, in § 33b und 
die neugefassten Standardmaßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 und 3. 
Absatz 1 Nummer 1 entspricht dem bisherigen Absatz 1; § Absatz 1 Nummer 2 entspricht 
im Wesentlichen der bisherigen Personendurchsuchung nach § 56 Absatz 1. 
Zu Buchstabe b 
§ 44 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund der Einfügung des Kapitels 
3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1a. 
Zu Nummer 63 
§ 45 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund der Einfügung des Kapitels 3
Abschnitt 2 Unterabschnitt 5 und der Überführung der besonderen Regelungen für
Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, die bislang in den §§ 53 ff. geregelt waren, in § 33b und 
die neugefassten Standardmaßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 und 3. 
Absatz 1 Nummer 1 und 2 entsprechen dem bisherigen Absatz 1 Nummer 1 und 2; §
Absatz 1 Nummer 3 entspricht im Wesentlichen der bisherigen Sachdurchsuchung nach § 56 
Absatz 1. 
Zu Nummer 64 
§ 46 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund der Einfügung des Kapitels 3 
Abschnitt 2 Unterabschnitt 5 und der Überführung der besonderen Regelungen für
Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, die bislang in den §§ 53 ff. geregelt waren, in § 33b und 
die neugefassten Standardmaßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 und 3. 
Unter Absatz 1 Nummer 1 wurde der bisherige Absatz 1 mit dem § 60 Absatz 1 Nummer 2 
zusammengeführt. Absatz 1 Nummer 2 entspricht dem bisherigen § 60 Absatz 1
Nummer 1. Absatz 1 Nummer 3 entspricht dem bisherigen § 60 Absatz 1 Nummer 3. Der
bisherige § 60 Absatz 2 bis 7 entspricht Absatz 2 bis 7, sodass eine Überführung obsolet war. 
Zu Nummer 65 
Die Überschrift von Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 3 war aufgrund der
Zusammenführung von §§ 39 ff. und §§ 53 ff. anzupassen und um die Aufgabe aus § 7 Absatz 1
(Sicherungs- und Schutzmaßnahmen) zu ergänzen. 
Zu Nummer 66 
Zu Buchstabe a , Buchstabe b 
§ 47 Absatz 1 Satz 1, Absatz 1a 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund der Einfügung des § 5a sowie 
um Änderungen aufgrund der Überführung der besonderen Regelungen für Sicherungs- 
und Schutzmaßnahmen, die bislang in den §§ 53 ff. geregelt waren, in § 33b und die
neugefassten Standardmaßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 sowie die
besonderen Maßnahmen in Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 3 (§ 62 Absatz 1 in § 47
Absatz 1a sowie § 62 Absatz 2 bis 6 in § 51a). 
Damit entspricht Absatz 1a ohne inhaltliche Änderungen dem bisherigen § 62 Absatz 1 des 
Zollfahndungsdienstgesetzes, der in dem bisherigen Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 5 
(§§ 53–62) verortet ist. Wie bereits die Überschrift des Unterabschnittes 5 klarstellt, ist die 
Befugnis ausschließlich auf die Erfüllung von Sicherungs- und Schutzmaßnahmen
beschränkt. Mit der Änderung des Kapitels 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 5 (Sicherungs- und 
Schutzmaßnahmen) wird § 62 Absatz 1 des Zollfahndungsdienstgesetzes in dem Gesetz 
neu verortet. Während die sonstigen Maßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 3 Unterabschnitt 
5 inhaltlich in Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 (§§ 39–46) zu integrieren sind, kommt 
dies für § 62 Absatz 1 des Zollfahndungsdienstgesetzes nicht in Betracht, da es sich hierbei 
um keine polizeirechtliche „Standardmaßnahme“ handelt. Daher werden seine Regelungen 
wegen ihrer inhaltlichen Nähe zu den besonderen Maßnahmen der Gefahrenabwehr als 
§ 47 Absatz 1a in Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 3 (unter Anpassung der Überschrift 
des Unterabschnitts 3) verortet. Mit der neuen Verortung im Gesetz gehen keine
inhaltlichen Änderungen einher – insbesondere sind die Befugnisse nach § 47 Absatz 1a, wie dem 
Wortlaut der Vorschrift zu entnehmen ist, weiterhin ausschließlich für Aufgaben nach § 7 
Absatz 1 heranzuziehen.
Zu Buchstabe c 
§ 47 Absatz 2 
Zu § 47 Absatz 2 Nummer 2a, 3 und 4 
Die Vorschrift ist insbesondere als Rechtsgrundlage für das Setzen von (GPS-)Trackern an 
Fahrzeugen notwendig. Soweit ein Strafverfahren eingeleitet ist, würde diese Maßnahme 
gemäß § 100h Absatz 1 Nummer 2 Strafprozessordnung – in den Fällen einer
längerfristigen Maßnahme i.V.m. § 162f Strafprozessordnung – durchgeführt werden. Die besonderen 
repressiven Zuständigkeiten der Zollverwaltung bedingen jedoch, dass nicht schon stets 
ein Anfangsverdacht vorliegt, wenn Handlungen durch das polizeiliche Gegenüber
vorgenommen werden. Denn die Zollverwaltung ist – wie auch die Polizei – dazu berufen, nicht 
nur Straftaten zu verfolgen, sondern auch, diese zu verhüten sowie unbekannte Straftaten 
aufzudecken (vgl. etwa § 4 Absatz 2 Nummer 1 und 2 und § 5 Absatz 3 Satz 1). Rein
tatsächlich handelt es sich hierbei vor allem um Sachverhalte im Kontext der Organisierten 
(Rauschgift- und Tabaksteuer-)Kriminalität. Insbesondere wenn Laborteile oder nicht dem 
Grundstoffüberwachungsgesetz unterfallende Stoffe zur Herstellung synthetischer Drogen 
transportiert werden, ist nicht immer ohne Weiteres ein Anfangsverdacht für eine Straftat 
gegeben. Ähnlich liegt der Fall, wenn sog. Rohtabak, Non-Tobacco-Materials oder
Zigarettenherstellungsmaschinen unter verdächtigen Umständen oder nach kritischen
Erkenntnismitteilungen ausländischer Partner transportiert werden, da gerade Rohtabak und Non-
Tobacco-Materials keine Steuergegenstände sind, sodass bis zur Herstellung noch keine 
Straftat vorliegt. In beiden Fällen ist das Nachvollziehen des Transportweges, des Ziels und 
gegebenenfalls eines Labors oder einer konkreten Herstellungshalle entscheidend für die 
Einleitung eines späteren Strafverfahrens, weitere operative Maßnahmen sowie die
Zerschlagung der Struktur der Organisierten Kriminalität. Es ist einsatztaktisch weder sinnvoll 
noch stets machbar, für diese Zwecke ausschließlich auf Observationen spezialisierte
Einheiten des Zolls oder sonstiger Partnerbehörden zu setzen. 
Hierbei handelt es sich um präventive Aufgaben im polizeirechtlichen Sinne. Zur
Wahrnehmung dieser Aufgaben stehen der Zollverwaltung in § 47 Absatz 2 auch besondere Mittel 
der Datenerhebung zur Verfügung, die sie unter besonderer Beachtung der
Verhältnismäßigkeit – nunmehr ausdrücklich normiert in §§ 38a und 38b – und nur nach richterlicher 
Genehmigung (§ 48) einsetzen darf. Die Verhältnismäßigkeit des Einsatzes dieser
besonderen Maßnahmen (insbesondere ihre Angemessenheit) wird durch § 47 Absatz 1
sichergestellt, der weitere – deutlich erhöhte – Voraussetzungen an ihren Einsatz knüpft. 
Zu diesen Maßnahmen gehören nach § 47 Absatz 2 bereits heute – jeweils präventiv und 
nicht aufgrund der Strafprozessordnung – die längerfristige Observation, der Einsatz
technischer Mittel für Bildaufnahmen und dem Abhören von Personen, der Einsatz von
Vertrauenspersonen sowie der Einsatz Verdeckter Ermittler. In diesem Kontext ist der hier
geregelte Einsatz der für Observationszwecke bestimmten technischen Mittel zu sehen.  
Diese Befugnis war bereits in § 18 Absatz 6, auch in Verbindung mit § 28, der
ursprünglichen Fassung des Zollfahndungsdienstgesetzes (i. d. F. des Artikels 1 des Gesetzes vom 
16. August 2002 BGBl I S. 3202, zuletzt geändert durch Artikel 15 des Gesetzes vom 17. 
August 2017 BGBl I S. 3202) enthalten und ist lediglich wegen eines Redaktionsfehlers in 
der Erstellungsphase des neuen Zollfahndungsdienstgesetzes (i. d. F. des Artikels 1 des 
Gesetzes vom 30. März 2021 BGBl I S. 402, zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes 
vom 09. Januar 2026 BGBl 2026 I Nr. 3) nicht übernommen worden. Diese Regelungslücke 
wird nunmehr mit der Änderung des § 47 Absatz 2 geschlossen, indem die Befugnis zum 
Einsatz technischer Mittel bei Observationen wiederhergestellt wird.  
Der Wortlaut dieser Vorschrift richtet sich nach dem Wortlaut der Befugnis zum Einsatz 
technischer Mittel bei der Observation nach § 45 Absatz 2 Nummer 3 des
Bundeskriminalamtgesetzes und ist entsprechend auszulegen. Die Vorschrift verfolgt den legitimen Zweck
der Aufklärung unbekannter Straftaten. Die längerfristige Observation mit technischen
Mitteln ist geeignet, die Transportwege der verdächtigen Güter und gegebenenfalls der
transportierenden Personen nachzuvollziehen und potentielle Straftaten zu verhindern. Die
Vorschrift ist – wie auch vergleichbare Vorschriften in nunmehr nahezu allen Polizeigesetzen 
belegen – erforderlich, da gerade in den oben beschriebenen Konstellationen keine
milderen Mittel zur Zweckerreichung zur Verfügung stehen. Insbesondere die Observation durch 
Spezialkräfte ist in diesen Konstellationen operativ nicht stets umsetzbar und stellt auch 
nicht in allen Fällen das mildere Mittel dar. Die Angemessenheit der Vorschrift wird durch 
die engen Anwendungsvoraussetzungen in Absatz 1 sowie den in § 48 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3a neu aufgenommenen Richtervorbehalt sichergestellt. 
Im Übrigen handelt es sich um notwendige redaktionelle Folgeänderungen aufgrund einer 
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Änderungen aufgrund der Einfügung des § 5a. 
Zu Nummer 67 
§ 48 Absatz 1 
Zu § 48 Absatz 1  
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung in § 47. Diese setzt die
Anforderungen des Urteils des Bundesverfassungsgerichts an die grundrechtssichernde Funktion der 
unabhängigen Richterkontrolle um (vgl. BVerfG, Urteil vom 20. April 2016 – 1 BvR 966, 
1140/09 -, BVerfGE 141, 220, Rn. 117, 118). 
Im Übrigen handelt es sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund
einer Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 68 
Zu Buchstabe a 
§ 49 Absatz 2 
Es erfolgt eine Klarstellung, dass die Bediensteten mit der Befähigung zum Richteramt dem 
höheren Dienst zugeordnet sein müssen. Diese Klarstellung ist notwendig, weil sich im
zunehmenden Maße auch Personen mit der Befähigung zum Richteramt im gehobenen 
Dienst wiederfinden. Es wäre weder amts- noch aufgabenangemessen, Bediensteten, die 
dem gehobenen Dienst zuzuordnen sind, diese Verantwortung aufzubürden. 
Zu Buchstabe b 
§ 49 Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 69 
§ 50 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 und Satz 2 und Absatz 3
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 70 
§ 50a 
Aktuelle technische Entwicklungen und im Zuge dessen auch die Weiterentwicklung
technischer Hilfsmittel, mit denen sich Zielpersonen absichern, schaffen neue Gefahrenlagen. 
Um eine effektive Kriminalitätsbekämpfung auch künftig gewährleisten zu können, sind 
neue Befugnisse für die Behörden der Zollverwaltung zu schaffen.  
Durch die eingeräumte Befugnis wird in das Grundrecht der allgemeinen Handlungsfreiheit 
der die Telekommunikationsdienste nutzenden Personen eingegriffen. Die Norm ist jedoch 
hinreichend bestimmt und verhältnismäßig. Insbesondere kann der Begriff der
Kommunikationsverbindung durch die Bezugnahme auf das Telekommunikationsgesetz hinreichend 
genau bestimmt werden. Das betroffene Grundrecht der allgemeinen Handlungsfreiheit ist 
durch einen allgemeinen Gesetzesvorbehalt beschränkt, dem die normierten
Eingriffsvoraussetzungen genügen. Dies gilt insbesondere für die Fälle, in denen nach Absatz 2 auch 
die Kommunikationsverbindungen Dritter beeinflusst werden dürfen, weil eine isolierte
Blockade der Kommunikationsverbindungen der Verhaltensstörer nicht möglich ist. Es handelt 
sich bei § 50a um einen spezialgesetzlich geregelten Fall der Beschränkung der Rechte 
von Nichtstörern, der durch den Behördenleitervorbehalt über das Schutzniveau der derzeit 
geltenden Normen zur Inanspruchnahme nicht verantwortlicher Personen hinausgeht. 
Der Einsatz von Jammern erfordert keinen Richtervorbehalt, denn es liegt lediglich ein
geringfügiger und jeweils nur kurz andauernder Eingriff in das Grundrecht der allgemeinen 
Handlungsfreiheit der betroffenen Personen vor. Unabhängig davon erscheint die
Einbeziehung der Behördenleitung als sinnvoll. 
Beim sog. Jamming handelt es sich um ein Vorgehen, bei dem u.a. das Mobilfunknetz eines 
Mobiltelefons für einen Zeitraum von wenigen Minuten mithilfe einer Störwolke blockiert 
wird. Der Einsatzzeitraum des sogenannten Jammers beschränkt sich auf eine klar
abgrenzbare und zeitlich punktuelle Einsatzsituation. Dadurch wird es den Einsatzbeamten 
ermöglicht, die Kommunikationsmöglichkeiten eines Täters zu beeinträchtigen, sodass eine 
möglichst reibungslose Annäherung an die Zielperson möglich ist und eine potentielle
Kommunikation unter mehreren Tätern sowie anderen Tatbeteiligten unterbunden werden kann. 
Dies ist für den Schutz von Leib und Leben der Einsatzbeamten sowie Dritter notwendig. 
Diese Technik wird auch verwendet, um unkonventionelle Sprengvorrichtungen in ihrer 
Auslösung zu verhindern. Hierbei handelt es sich z.B. um selbst gebaute Bomben, die durch 
ein Funksignal ausgelöst werden können. Auch z.B. private Überwachungssysteme, die im 
Innen- oder Außenbereich an Privathäusern angebracht sind, können in ihrer Funktion 
durch den Einsatz von sog. Jammern massiv gestört werden, sodass keine Signale mehr 
ausgesendet werden können. Diese Vorgehensweise ist angezeigt, wenn die
Einsatzbeamten sich z.B. einem Haus nähern wollen, ohne von innen wahrgenommen zu werden. 
Dies ist einerseits notwendig bei Maßnahmen des Zugriffs auf Täter, andererseits auch für 
Maßnahmen der Aufklärung.  
Beim Einsatz von Jammern können unbeteiligte Dritte beeinflusst werden. Die
Mobiltelefone jeglicher Personen, die sich im unmittelbaren Umfeld des aktivierten Jammers
befinden, können u.U. keine Signale mehr empfangen. Somit wäre es den betroffenen Personen 
auch nicht möglich, Notrufe abzusetzen. Es entsteht zwar ein Störbereich im unmittelbaren 
Umfeld des Jammers, dieser Raum ist jedoch in seiner Reichweite stark begrenzt und
umfasst nur wenige Meter. Diese Maßnahme kann und wird deshalb nur sehr gezielt und nur 
für einen kurzen Zeitraum angewendet. Für den Fall des Eintretens einer Notsituation in der 
Aktivitätsphase des Jammers können die Einsatzbeamten jedoch aufgrund der
unmittelbaren körperlichen Nähe entsprechend handeln. Sollte der Einsatz eines Jammers in einem
Objekt notwendig sein, in welchem sich mehrere Wohneinheiten übereinander befinden, 
kann davon ausgegangen werden, dass unbeteiligte Personen z.B. aufgrund einer dicken 
Betonwand schon nicht mehr beeinflusst sind. 
Zu Nummer 71 
§ 51a entspricht ohne inhaltliche Änderungen dem bisherigen § 62 Absatz 2 bis 6 des
Zollfahndungsdienstgesetzes, der in Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 5 (§§ 53–62) verortet 
war. Wie bereits die Überschrift des Unterabschnittes 5 klarstellte, war die Befugnis, mit der 
von Artikel 13 Absatz 5 des Grundgesetzes Gebrauch gemacht worden war, ausschließlich 
auf die Erfüllung von Sicherungs- und Schutzmaßnahmen beschränkt. Mit der Streichung 
des Kapitels 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 5 (Sicherungs- und Schutzmaßnahmen) musste 
§ 62 Absatz 2 bis 6 des Zollfahndungsdienstgesetzes, der inhaltlich § 34 des
Bundeskriminalamtgesetzes entspricht, in dem Gesetz neu verortet werden. Während die sonstigen 
Maßnahmen aus Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 5 inhaltlich in Kapitel 3 Abschnitt 2 
Unterabschnitt 2 (§§ 39–46) zu integrieren waren, kam dies für § 62 Absatz 2 bis 6 des 
Zollfahndungsdienstgesetzes nicht Betracht, da es sich hierbei um keine polizeirechtliche 
„Standardmaßnahme“ handelt. Daher wurden die Regelungen wegen ihrer inhaltlichen 
Nähe zu den besonderen Maßnahmen der Gefahrenabwehr als § 51a in Kapitel 3 Abschnitt 
2 Unterabschnitt 3 (unter Anpassung der Überschrift des Unterabschnitts 3) verortet. Mit 
der neuen Verortung im Gesetz gehen keine inhaltlichen Änderungen einher – wie der
Wortlaut und die Überschrift der Vorschrift verdeutlichen, sind die Befugnisse nach § 51a auch 
weiterhin ausschließlich für Aufgaben nach § 7 Absatz 1 heranzuziehen. 
Zu Nummer 72 
Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 4 Überschrift 
Zu Nummer 73 
§ 52 Absatz 1 
Die Eigenschaft der Bediensteten der Zollverwaltung als Ermittlungspersonen der
Staatsanwaltschaft folgt grundsätzlich aus den jeweiligen Fachgesetzen wie § 402 Absatz 1 und 
§ 404 Absatz 1 der Abgabenordnung, § 21 Absatz 3 Satz 1 des Außenwirtschaftsgesetzes, 
§ 148 Absatz 2 zweiter Halbsatz i.V.m. § 134 Absatz 1 des Bundesberggesetzes, § 73 
Satz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes, § 20 Absatz 3 Satz 1 des Ausführungsgesetzes 
zum Chemiewaffenübereinkommen, § 8 Absatz 2 des Grundstoffüberwachungsgesetzes 
§ 37 Absatz 3 Satz 1 des Marktorganisationsgesetzes, § 14 Absatz 1 Satz 1 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes, § 12b des Zollverwaltungsgesetzes etc. 
Absatz 1 hat insoweit, wie bislang auch, deklaratorische Wirkung. Für den Fall, dass in 
Fachgesetzen keine Regelung getroffen wird, bestimmt § 52 diejenigen, die entsprechende 
Aufgaben wahrnehmen, zu Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft. Wie zuvor im 
Falle der Zollfahndungsbeamten, hebt er nunmehr hervor, dass Zollvollzugsbedienstete
Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft sind. Absatz 1 Satz 2 zweiter Halbsatz stellt klar, 
dass die zeitlich befristete Ausnahmeregelung des § 14 Absatz 1 Satz 3 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes, wonach auch die dort genannten Tarifbeschäftigten unter
engen Voraussetzungen Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft sein können, durch 
diese Regelung nicht eingeschränkt wird. 
§ 52 Absatz 2 
Absatz 2 stellt klar, dass Behörden der Zollverwaltung, soweit sie Aufgaben der
Gefahrenabwehr wahrnehmen, als Polizeibehörden im Sinne der Gesetze und ihre Beamten als
Polizeibeamte im Sinne der Bundes- und Landesgesetze gelten. Diese gesetzgeberische
Fiktion ist insbesondere relevant für die Fälle, in denen Vorschriften wie § 481 der
Strafprozessordnung ausschließlich von Polizeibehörden sprechen, aber neben Aufgaben der 
Strafverfolgung auch Aufgaben der Gefahrenabwehr aufführen. Beispielhaft wäre aus dem 
Landesrecht hier etwa die Ausantwortung nach § 15 Absatz 5 des Gesetzes des Vollzugs 
der Freiheitsstrafe der Freien und Hansestadt Hamburg zu nennen, der ausschließlich von 
Polizeibehörden spricht, nicht dagegen – etwa wie § 41 Absatz 4 des Gesetzes über den 
Vollzug von Freiheitsstrafen im Saarland – von Polizei-, Zoll- oder Finanzbehörden. Die 
Vorschrift stellt unmissverständlich klar, dass insoweit auch ermittlungsführende
Dienststellen der Zollverwaltung gemeint sind, auch wenn sie nicht mit explizit strafverfolgenden
Tätigkeiten im Sinne des § 52 Absatz 1 befasst sind. 
Im Übrigen handelt es sich um notwendige redaktionelle Folgeänderungen aufgrund einer 
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 74 
Unterabschnitt 5 
Der neue Unterabschnitt 5 regelt die besonderen Befugnisse zur Wahrnehmung der in § 5a 
neu formulierten Aufgabe der Behörden der Zollverwaltung sowie das finanzgerichtliche 
Verfahren zur Einziehung. 
Nach § 5a können die Behörden der Zollverwaltung in ihrem Zuständigkeitsbereich
Maßnahmen zum Schutz des Vertrauens in den Rechtsstaat und damit auch des Wirtschafts- 
und Finanzsystems treffen, um diese vor Gefahren zu bewahren, die von dem Einbringen 
bedeutsamer Vermögensgegenstände, an deren rechtmäßiger Herkunft begründete
Zweifel bestehen (verdächtige Vermögensgegenstände), in den legalen Wirtschafts- und
Finanzkreislauf ausgehen. 
Denkbar sind hier zunächst alle geeigneten, erforderlichen und angemessenen
Maßnahmen nach Kapitel 3 Abschnitt 2; der neue Unterabschnitt 5 sieht darüber hinaus besondere 
Maßnahmen zur Aufklärung und Sicherung von verdächtigen Vermögensgegenständen 
vor.  
Soweit im Anschluss an die administrativen Vermögensermittlungen nach diesem Gesetz 
davon auszugehen ist, dass bedeutsame Vermögensgegenstände vorliegen, an deren 
rechtmäßiger Herkunft begründete Zweifel bestehen, können die Behörden der
Zollverwaltung die Einziehung durch das Finanzgericht beantragen. Wenn dieses der freien, aus dem 
Gesamtergebnis des Verfahrens gewonnenen Überzeugung ist, dass die genannten
Vermögensgegenstände nicht rechtmäßiger Herkunft sind, ordnet es deren Einziehung an. Bei 
dieser Einziehung handelt es sich um eine Maßnahme im finanzgerichtlichen Verfahren, 
die – trotz derselben Bezeichnung – nicht mit der Einziehung nach den §§ 73 ff. des
Strafgesetzbuches identisch ist.  
Das Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz schafft somit ein Verfahren für administrative
Vermögensermittlungen und -sicherung, das ausschließlich im besonderen Verwaltungsrecht 
beheimatet ist und ohne Verknüpfungen mit dem Strafverfahrensrecht auskommt.
Hierdurch wird, wie bislang auch in allen Polizeigesetzen des Bundes und der Länder,
sichergestellt, dass es zu keiner unbotmäßigen Vermengung des präventiven und repressiven 
Rechts kommt.  
Unbeschadet bleibt die Verpflichtung der Zollvollzugsbediensteten, die mit den
administrativen Vermögensermittlungen und -sicherung befasst sind, als Ermittlungspersonen der 
Staatsanwaltschaft ein Strafverfahren einzuleiten, wenn sie im Rahmen der administrativen 
Ermittlungen doch die Schwelle zum Anfangsverdacht überschreiten. Dies stellt auch § 53 
Absatz 2 ausdrücklich klar. 
§ 53
§ 53 enthält allgemeine Vorschriften zu den besonderen Maßnahmen zur Aufklärung und 
Sicherung von verdächtigen Vermögensgegenständen nach diesem Unterabschnitt. Als 
solche Maßnahmen kommen zunächst die Sicherstellung von verdächtigen
Vermögenswerten nach § 56, die administrativen Vermögensermittlungen, insbesondere nach § 57 
und der Antrag auf finanzgerichtliche Anordnung der Einziehung nach § 60 in Betracht. 
Durch diese Maßnahmen soll das Vertrauen der rechtstreuen Bevölkerung in den
Rechtsstaat gestärkt werden. Gleichzeitig soll auch das Wirtschafts- und Finanzsystem vor
Gefahren geschützt werden, die von dem Einbringen verdächtiger Vermögensgegenstände in den 
legalen Wirtschafts- und Finanzkreislauf ausgehen. Ergänzend wird auf die allgemeine
Begründung zu diesem Gesetz sowie insbesondere bezüglich des Gefahrenbegriffs auf die 
Begründung zu § 5a verwiesen. 
Absatz 1 
Mit dem Verfahren für administrativen Vermögensermittlungen und -sicherung wird ein
eigenständiges Verwaltungsverfahren samt Möglichkeit der Einziehung geschaffen, um den 
Gefahren für das Vertrauen in den Rechtsstaat und damit auch das Wirtschafts- und
Finanzsystem durch verdächtige Vermögengegenstände zu begegnen, bei denen die
Instrumente des Strafverfahrensrechts nicht greifen und das, wie auch andere präventive
Instrumente, den vorstrafrechtlichen Bereich betrifft. 
Das Wesen der Geldwäsche und der Schattenwirtschaft ist es, ausbeuterisch das
Wirtschafts- und Finanzsystem und einhergehend damit das rechtsstaatliche Ordnungssystem 
zu untergraben. Vermögensgegenstände von krimineller oder rechtswidriger Herkunft, die 
in den legalen Wirtschaftskreislauf eingebracht werden, finanzieren die Schattenwirtschaft 
(organisierte Kriminalität, Terrorismus), verzerren den fairen Wettbewerb, wirken sich
insbesondere im Immobiliensektor negativ auf die Preisentwicklung aus und erzeugen dadurch 
gesamtwirtschaftlich negative Effekte. Insgesamt werden dadurch soziale Ungleichheiten 
verstärkt und Formen der schweren Kriminalität wie Drogenhandel, Menschenhandel und 
Korruption gefördert. Langfristig werden das Vertrauen in staatliche Institutionen und die 
Funktionsfähigkeit des Wirtschaftssystems erschüttert, die Stabilität von Finanzmärkten
beeinträchtigt und demokratische Strukturen untergraben sowie der gesellschaftliche
Zusammenhalt bedroht. Kann der Staat einer solchen sich fortsetzenden Entwicklung nichts
entgegensetzen, werden Behörden als handlungsunfähig und Gesetze als wirkungslos
wahrgenommen. Durch das fortgesetzte Einbringen von erheblichen Vermögensgegenständen 
krimineller oder rechtswidriger Herkunft wird nach aller kriminalistischen Erfahrung der
bereits eingetretene Schaden für Staat und Gesellschaft immer weiter vertieft. Daher bestimmt 
Absatz 1, dass zur Erfüllung der Aufgabe nach § 5a die besonderen Maßnahmen zur
Aufklärung und Sicherung von verdächtigen Vermögensgegenständen nach dem
Unterabschnitt 5 ergriffen werden können. 
Absatz 1 regelt deshalb, dass die Behörden der Zollverwaltung in ihrem
Zuständigkeitsbereich zur Erfüllung ihrer Aufgabe nach § 5a Maßnahmen zur Aufklärung und Sicherung von 
verdächtigen Vermögensgegenständen nach ergreifen können, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass bedeutsame Vermögensgegenstände nicht rechtmäßiger
Herkunft sein könnten. Hiermit wird eine angemessen hohe Eingriffsschwelle definiert, die u.a. 
dann vorliegen wird, wenn auf Grund entsprechender Hinweise davon auszugehen ist, dass 
der betreffende bedeutsame Vermögensgegenstand nicht rechtmäßig erworben worden ist 
oder der Erwerb des Vermögensgegenstands nicht mit Mitteln aus rechtmäßiger Herkunft 
erfolgt ist; Indizien können hier die in § 54 Absatz 4 Satz 3 genannten sein.  
Da die Zollvollzugsbediensteten, die mit den administrativen Vermögensermittlungen und -
sicherung befasst sind, zugleich auch Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft sind, 
bleiben sie verpflichtet, ein Strafverfahren einzuleiten, wenn die administrativen
Ermittlungen Erkenntnisse zu Tage fördern, welche die Schwelle zum Anfangsverdacht
überschreiten.
Absatz 2 
Absatz 2 stellt klar, dass das Legalitätsprinzip und, soweit der Anfangsverdacht einer
Straftat gegeben ist, die Sachleitungsbefugnis der Staatsanwaltschaft zu beachten ist, wenn 
Maßnahmen zur Erfüllung der Aufgabe nach § 5a ergriffen werden.  
Wo ein Strafverfahren durchgeführt wird, sind die Vorschriften der Strafprozessordnung und 
des Strafgesetzbuches stets vorrangig; ein willkürliches Ausweichen in die administrativen 
Vermögensermittlungen und -sicherung ist dort, wo die vorläufige Vermögenssicherung 
nach §§ 111b, 111e der Strafprozessordnung und eine Einziehung nach §§ 73 ff. angezeigt 
sind, nicht statthaft. Dies gilt sowohl, weil hierdurch trotz der gesetzlichen Zuständigkeit der 
Strafgerichte eine abweichende Zuständigkeit der Finanzgerichte begründet würde, was 
dem verfassungsrechtlichen Prinzip des gesetzlichen Richters nach Artikel 101 Absatz 1 
Satz 2 des Grundgesetzes zuwiderliefe. 
Die administrative Vermögensermittlung und -sicherung findet in ausschließlicher
Zuständigkeit der Behörden der Zollverwaltung und der Finanzgerichte statt; Weisungsbefugnisse 
der Staatsanwaltschaft bestehen in diesem Bereich nicht. Insbesondere ist es, auch aus 
den oben genannten Gründen, nicht statthaft, auf eine rechtlich angezeigte vorläufige
Vermögenssicherung nach §§ 111b, 111e der Strafprozessordnung und eine Einziehung nach 
§§ 73 ff. des Strafgesetzbuches zu verzichten, um sodann auf die administrativen
Vermögensermittlungen und -sicherung zu verweisen. Dies gilt insbesondere für die
selbstständige Einziehung nach § 76a Absatz 4 des Strafgesetzbuches in Verbindung mit den 
Grundsätzen der §§ 111b Absatz 1a, 111e Absatz 1a Satz 2 und § 437 der
Strafprozessordnung 
Absatz 3 
Mit Blick auf die Zuweisung des gerichtlichen Verfahrens nach diesem Unterabschnitt an 
die Finanzgerichte ordnet Absatz 3 an, dass für das Verwaltungsverfahren im Rahmen der 
administrativen Vermögensermittlungen und -sicherung die Vorschriften der
Abgabenordnung heranzuziehen sind. 
§ 54 
Diese Vorschrift beschreibt, was Vermögensgegenstände im Sinne des Gesetzes sind, 
wann diese bedeutsam sind und wann begründete Zweifel an ihrer rechtmäßigen Herkunft 
anzunehmen sind. 
Absatz 1 
Vermögensgegenstand im Sinne des Gesetzes sind nach Nummer 1 zunächst alle
Gegenstände, ganz gleich, ob sie körperlich oder nicht körperlich, beweglich oder unbeweglich 
bzw. materiell oder immateriell sind – damit ist ein Vermögensgegenstand deutlich mehr 
als nur eine Sache im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuches.  
Nach Nummer 2 sind aber auch Urkunden, die Rechte an anderen Vermögenswerten
verbriefen, beispielsweise Grundschuldbriefe, Vermögensgegenstände. 
Nummer 3 stellt klar, dass auch Forderungen und sonstige Vermögensrechte
Vermögensgegenstände in diesem Sinne darstellen. Dabei wird auch hier, wie schon in § 40 Absatz 1a 
Satz 2, klargestellt, dass auch Kryptowerte sonstige Vermögensechte darstellen
(vergleiche die Begründung zu Absatz 1a bei der Begründung zu § 40). 
Absatz 2
Absatz 2 bestimmt, wann ein Vermögensgegenstand „bedeutsam“ ist. Dies ist der Fall, 
wenn sein Wert 100.000 Euro überschreitet oder sein Wert 50 000 Euro überschreitet und 
er in einem öffentlichen Register einzutragen ist, wobei der Wert nach Satz 2 in beiden 
Fällen geschätzt werden kann. Durch die Wendung „insbesondere“ können auch Grenzfälle 
erfasst werden, in denen etwa ein Vermögensgegenstand nachweislich „nur“ 99 999 Euro 
wert ist. Für eine Schätzung des Wertes können auch die bereits für § 73d Absatz 2 des 
Strafgesetzbuchs entwickelten Grundsätze herangezogen werden. Der geringere Wert für 
registerpflichtige Vermögensgegenstände rechtfertigt sich dadurch, dass eine
Registerpflicht in der Regel insbesondere für solche Vermögensgegenstände gilt, bei denen der 
Gesetzgeber ihre dingliche Zuordnung für besonders bedeutsam hält und daher die
Eigentumsverhältnisse mithilfe von Registern überwacht (z.B. Grundbuch, einschließlich der
Eintragungen in das Liegenschaftskataster, Fahrzeugregister, Schiffsregister,
Schiffsbauregister, Luftfahrzeugrolle). Bereits aus der gesetzlichen Registerpflicht lässt sich in der Regel 
eine besondere Bedeutung der Sache und der Integrität ihrer Herkunft schließen.
Ungeachtet dessen sollen aus Gründen der Verhältnismäßigkeit nur Vermögensgegenstände, deren 
Wert 50 000 Euro überschreiten, einbezogen werden. Dies gilt insbesondere dann, wenn 
der Wert eines Vermögensgegenstandes nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Zeit- oder 
Kostenaufwand ermittelbar ist. Bei der Bestimmung des Wertes kann eine einheitliche
Behandlung nach Absatz 1 Satz 2 erforderlich sein. Diese ist insbesondere auch dann
geboten, wenn mehrere Gegenstände lediglich im Zusammenhang einen Wert von 100 000 Euro 
oder, sofern sie in einem Register einzutragen sind, 50 000 Euro übersteigen,
beispielsweise bei einer einheitlich zu betrachtenden Schmucksammlung oder einem Fuhrpark. 
Der hohe Wert von 100 000 Euro für nicht registrierpflichtige Vermögensgegenstände dient 
einer antizipierten Verhältnismäßigkeitsprüfung betreffend die Angemessenheit der
Ausübung der Befugnisse und Maßnahmen nach diesem Gesetz auf normativer Ebene. Dies 
stellt sicher, dass das in der Konsequenz eingriffsintensive Verfahren der administrativen 
Vermögensermittlung und -sicherung (Einziehung von Eigentum; Eingriff in Artikel 14 des 
Grundgesetzes) erst bei einer gewissen Erheblichkeit des Sachverhalts zur Anwendung 
kommt und diese wesentliche Entscheidung der Erheblichkeit bereits durch den
parlamentarischen Gesetzgeber getroffen wird. 
Absatz 3 
„Begründete Zweifel“ im Sinne dieser Vorschrift basieren auf einer auf Tatsachen
gestützten Gefahrenprognose wie im allgemeinen Polizeirecht. Sie liegen dann vor, wenn aufgrund 
konkreter, objektiv feststellbarer Tatsachen, die über bloße Vermutungen und
Spekulationen hinausreichen, Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft des bedeutsamen
Vermögensgegenstandes bestehen. Insoweit wird weder absolute Gewissheit noch ein Beweis
verlangt; ausreichend ist vielmehr, wenn aufgrund der bereits bekannten Tatsachen eine
rechtmäßige Herkunft des bedeutsamen Vermögensgegenstandes nicht plausibel erscheint 
(vergleiche insoweit etwa BVerwG, Beschluss vom 21. März 2017 – 1 VR 2/17 –, juris Rn. 
22; Urteil vom 14. Dezember 2020 – 6 C 11/18, juris Rn. 23). Die begründeten Zweifel
können sich somit, neben den in Satz 3 genannten Kriterien, etwa auch aus den
strafrechtlichen Ermittlungen, die nicht zu einem hinreichenden Tatverdacht oder Verurteilung geführt 
haben, den konkreten Rahmenbedingungen des Auffindens des bedeutsamen
Vermögensgegenstandes, den spontanen Einlassungen des Betroffenen zu der Herkunft des
Gegenstandes oder seinen persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen ergeben. 
Satz 3 nennt Beispiele für Anhaltspunkte, die derartige begründete Zweifel stützen können. 
Diese sind zwar weder abschließend („insbesondere“), noch gestatten sie bei isolierter
Betrachtung zwingende Schlüsse betreffend die rechtmäßige Herkunft. Im Rahmen einer
Gesamtschau gestatten sie jedoch unter Heranziehung der kriminalistischen Erfahrung der 
Zollvollzugsbediensteten Schlüsse darauf, ob begründete Zweifel an der rechtmäßigen 
Herkunft angebracht sind.
Herkunft von bedeutsamen Vermögensgegenständen meint in diesem Rahmen nicht bloß 
die unmittelbare Herkunft des Vermögensgegenstandes, sondern – wie auch im
Zollverwaltungsgesetz – die mittelbare Herkunft in dem Sinne, dass auch feststellbar sein muss,
woher die Mittel zur Beschaffung des Vermögensgegenstandes stammen. 
Nummer 1 
Nummer 1 nennt als Anhaltspunkt für begründete Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft 
eines Vermögensgegenstandes den Umstand, dass die tatsächlichen Einkommens- und 
Vermögensverhältnisse des Formalinhabers oder der Formalinhaberin bei objektiver
Betrachtung nicht ausreichen, um den Vermögensgegenstand zu erwerben. Ausgangspunkt 
dürfte in zahlreichen Fällen ein Missverhältnis zwischen den finanziellen Verhältnissen und 
dem Wert des Vermögensgegenstandes sein. Die Vorschrift soll insbesondere Fälle
erfassen, in denen Personen, die keinen oder nur gering entlohnten Beschäftigungen
nachgehen, bedeutsame Vermögensgegenstände innehaben. In der Gesamtschau, kombiniert mit 
anderen Kriterien, stellt dies ein Indiz für verdächtige Vermögengegenstände dar, wenn 
keine Hinweise dafür vorliegen, dass die Vermögengegenstände auf andere Weise, z.B. 
durch Erbschaft oder Glückspiel, erlangt wurden. 
Nummer 2  
Nach Nummer 2 kann die fehlende Transparenz über den Eigentümer oder den
wirtschaftlich Berechtigten an einem bedeutsamen Vermögensgegenstand ein weiterer Anhaltspunkt 
dafür sein, der begründete Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft eines
Vermögensgegenstandes begründet. Eine fehlende Transparenz liegt vor, wenn unklar ist, wer die faktische 
Kontrolle über die Vermögengegenstände ausübt. Dies kann zum einen insbesondere
solche Fälle erfassen, in denen die Zuordnung eines Vermögensgegenstandes zu einer
natürlichen Person von vornherein aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen
ausgeschlossen ist, etwa weil der Vermögensgegenstand formal einer „offshore-Gesellschaft“ gehört 
und in der jeweiligen Rechtsordnung Angaben zu den wirtschaftlich Berechtigten dieser 
Gesellschaft nicht gemacht werden. Fehlende Transparenz kann auch dadurch begründet 
werden, dass der zuständigen Behörde Hinweise auf eine abweichende Berechtigung
vorliegen. 
Nummer 3 
Die Vorschrift berücksichtigt, dass Anhaltspunkte für begründete Zweifel an der
rechtmäßigen Herkunft eines Vermögensgegenstandes nicht nur aus den Vermögensverhältnissen 
des oder der Betroffenen, sondern auch aus weiteren in seinen oder ihren Verhältnissen 
liegenden Umständen resultieren können. 
Zu Buchstabe a 
So kann der Gegenstand im Besitz oder der Verfügungsbefugnis einer Person stehen, die 
wegen einer Vermögensstraftat oder einer Straftat von erheblicher Bedeutung vorbestraft 
ist. Vorstrafen sind nur dann für dieses Kriterium relevant, wenn sie noch nach den
gesetzlichen Bestimmungen verwertbar sind. Vorstrafen wegen Vermögensdelikten können
darauf hindeuten, dass der Vermögensgegenstand, soweit eine legale Herkunft nicht
ersichtlich ist, aus abgeurteilten oder noch unbekannten Straftaten stammt.  
Die Vorschrift erfasst darüber hinaus Straftaten von erheblicher Bedeutung, weil im Bereich 
der Schweren strukturellen oder der Organisierten Kriminalität der feststellbare Sachverhalt 
häufig nicht zu einer Verurteilung wegen Vermögensdelikten führt (beispielsweise werden 
Sachverhalte der „Schutzgelderpressung“ oft lediglich als Beleidigung, Körperverletzung 
und/oder Sachbeschädigung abgeurteilt, weil ohne Aussage der Geschädigten der
vermögensstrafrechtliche Zusammenhang nicht gerichtlich feststellbar ist). Für den Begriff der 
Straftat von erheblicher Bedeutung ist auf die Vorschriften der Strafprozessordnung zu
verweisen, die diesen Begriff bereits verwenden (z.B. §§ 98a, 100h Absatz 1 Satz 2, 131a
Absatz 3 und § 163e Absatz 1 Satz 1 der Strafprozessordnung). Nach herrschender Meinung 
ist darunter eine Straftat zu verstehen, die zumindest der mittleren Kriminalität zuordnen ist, 
den Rechtsfrieden empfindlich stört und zudem geeignet ist, das Gefühl der
Rechtssicherheit der Bevölkerung empfindlich zu beinträchtigen. Es wird keine Straftat von auch im
Einzelfall erheblicher Bedeutung vorausgesetzt (Hauschild, in: MüKo-StPO, 2. Aufl. 2023, 
StPO § 98a Rn. 25 - 28).  
Bei der Einzelfallbeurteilung werden etwaige Vorstrafen jedoch nicht schematisch zu
betrachten sein. Insbesondere im Bereich der Vermögensdelikte sind vereinzelt gebliebene, 
lang zurückliegende oder auch Bagatelltaten genau zu würdigen. Lässt sich dagegen aus 
den Vorstrafen und den zugrundeliegenden Sachverhalten ein Näheverhältnis zur
organisierten Kriminalität ersehen, wiegt das Kriterium schwerer. 
Zu Buchstaben b bis d 
Weiteres Anzeichen kann der Umstand sein, dass der Gegenstand im Besitz oder in der 
Verfügungsbefugnis einer kriminellen Vereinigung oder Organisation steht. Zum Begriff der 
„kriminellen Vereinigung“ wird auf den Begriff nach § 129 Strafgesetzbuch verwiesen, der 
dort bereits heute Verwendung findet. Nicht jeder Zusammenschluss von mehreren
Personen zur Begehung von Straftaten erfüllt die Kriterien einer „kriminellen Vereinigung“. Es gibt 
darüber hinaus auch solche Zusammenschlüsse, die eine organisierte Begehung von
Straftaten zum Inhalt haben und die unter die Begriffe der „Organisierten Kriminalität“ oder der 
„Schweren strukturellen Kriminalität“ fallen und nicht als eine „kriminelle Vereinigung“ im 
Sinne von § 129 Strafgesetzbuch gelten. Um auch diese – für dieses Instrument relevanten 
– Zusammenschlüsse von Personen heranziehen zu können, soll neben den Begriff der 
„kriminellen Vereinigung“ auch der Begriff der „kriminellen Organisation“ treten, der jene 
genannten Fallkonstellationen auffangen soll. Der Begriff der „kriminellen Organisation“ ist 
dabei weiter zu verstehen als der Begriff der „kriminellen Vereinigung“, der in der Regel 
eine tatbestandliche Verwirklichung des § 129 Strafgesetzbuch voraussetzt. Für die
Feststellung, dass es sich bei einem Zusammenschluss um eine „kriminelle Organisation“
handelt, ist eine überzeugende verwaltungsrechtliche Begründung – losgelöst von den
strafrechtlichen Voraussetzungen – entscheidend. Die konkrete Ausfüllung dieses Begriffs 
bleibt der Rechtsprechung vorbehalten, wobei die im Strafrecht bereits etablierten Begriffe 
der kriminellen Vereinigung oder Bande als speziellere Fälle einer kriminellen Organisation 
zu begreifen sein werden. 
Steht der Vermögensgegenstand im Besitz oder der Verfügungsbefugnis eines genannten 
Zusammenschlusses, liegt bereits nach den objektiven Umständen der Schluss nahe, dass 
der Gegenstand aus Straftaten stammen könnte. Eine Intransparenz in Bezug auf solche 
Gegenstände dürfte daher in der Regel einen Anhaltspunkt für begründete Zweifel an der 
rechtmäßigen Herkunft eines Vermögensgegenstandes begründen. Gleiches gilt, wenn der 
Gegenstand im Besitz oder der Verfügungsmacht eines Angehörigen einer kriminellen
Vereinigung oder Organisation steht. Die Erweiterung auf solche Personen, die einem
Angehörigen einer kriminellen Vereinigung oder Organisation nahestehen, beruht auf der
Beobachtung, dass organisierte Kriminalität häufig unbescholtene Personen vorschiebt, um 
einen Rückschluss auf die Organisation zu verhindern. In diesen Konstellationen ist der 
Verdacht gerechtfertigt, dass die Einbindung der nahestehenden Person im gegenseitigen 
Einverständnis erfolgt, um die illegitimen Zwecke der Vereinigung oder Organisation zu
fördern. Für den Begriff des Nahestehens kann auf § 138 Insolvenzordnung verwiesen
werden, ohne dass damit eine abschließende Aufzählung der Gründe für ein Nahestehen
geschaffen werden soll. 
Zu Buchstabe e 
Die Vorschrift erweitert die Anhaltspunkte über den Kreis natürlicher Personen hinaus auf 
Gesellschaften und sonstige Rechtsgestaltungen. Eine Festlegung auf inländische
Gesellschaftsformen ist nicht angezeigt, da insoweit auch ausländische Rechtsträger genutzt
werden. Der Begriff der Gesellschaft soll nicht nur Kapital- und Personengesellschaften,
sondern auch weitere Personenvereinigungen, wie beispielsweise Gesellschaften bürgerlichen 
Rechts, umfassen. Der Begriff der Rechtsgestaltungen entspricht § 21 Absatz 1 und 2 des 
Geldwäschegesetzes und umfasst insbesondere Trusts und Stiftungen. 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Dieses Beispiel bildet das Gegenstück zu Nummer 1 für Gesellschaften und sonstige 
Rechtsgestaltungen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Transaktionen, die dem Satzungszweck widersprechen und damit als wirtschaftlich sinnlos 
erscheinen, können ebenfalls den Verdacht begründen, dass sie dem Zweck dienen, aus 
rechtswidrigen Taten erlangte Mittel in den legalen Wirtschaftskreislauf einzuschleusen. 
Denkbar ist beispielsweise, dass Immobilien in kurzer Zeit mehrfach mit erheblichen
Preissteigerungen veräußert werden, ohne dass sich dies beispielsweise durch umfangreiche 
Sanierungsmaßnahmen oder allgemeine Marktentwicklungen begründen ließe. Gleiches 
gilt für im Verhältnis zum satzungsmäßigen Zweck oder Gegenstand unübliche
Transaktionen. Hier kann der Verdacht begründet sein, dass eine Gesellschaft als Vehikel zum
Einschleusen von Erlösen aus Straftaten genutzt wird. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Vorschrift ist an Anlage 2 Nummer 1 Buchstabe f des Geldwäschegesetzes angelehnt, 
wonach aus einem Vergleich der Eigentümerstruktur mit der Art der Geschäftstätigkeit des 
Unternehmens erhöhte Geldwäscherisiken folgen können. Nicht jede komplexe
Eigentümerstruktur deutet zwangsläufig auf die Absicht hin, illegitime Erträge zu verschleiern.
Dennoch kann der Befund, den Doppelbuchstabe cc zur Anknüpfung nimmt, bei objektiver
Betrachtung im Einzelfall für begründete Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft eines
Vermögensgegenstandes sprechen. Dies gilt insbesondere, wenn vernünftige wirtschaftliche 
Gründe für eine komplexe Struktur angesichts der bekanntgewordenen Umstände der
Geschäftstätigkeit des Rechtsträgers nicht zu erkennen sind. Auch die leichtere
Übertragbarkeit von Inhaberanteilen sowie die Wahl einer Rechtsordnung, in der die Feststellung der 
wirtschaftlichen Berechtigung mangels Verpflichtung zur Offenlegung der
Gesellschafterstrukturen erschwert oder unmöglich ist, können ein Verschleierungsrisiko bergen. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Die Vorschrift begründet eine Zurechnung bestimmter Eigenschaften nomineller oder
faktischer Geschäftsführungs- oder Leitungspersonen an die Gesellschaft oder sonstige 
Rechtsgestaltung. Neben den geschäftsführenden Organen fallen insbesondere
Aufsichtsorgane unter den Begriff der Leitungsfunktion. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Die Vorschrift begründet eine Zurechnung bestimmter Eigenschaften der (bekannten)
wirtschaftlich Berechtigten an die Gesellschaft oder sonstige Rechtsgestaltung. 
Zu Doppelbuchstabe ff 
In Abgrenzung zu Doppelbuchstabe cc erfasst diese Regelung Konstruktionen, in denen 
der wirtschaftlich Berechtigte bekannt ist, die wirtschaftliche Berechtigung jedoch über eine 
„zwischengeschaltete“ Gesellschaft vermittelt bekommt, die in einem anderen Staat als der 
wirtschaftlich Berechtigte sitzt. Drittstaaten sind alle Staaten, die nicht Mitgliedsstaaten der 
Europäischen Union sind.
Zu Doppelbuchstabe gg 
Diese Regelung erfasst die Fälle, in denen Eintragungen im Transparenzregister inhaltlich 
unzutreffend sind, weil Mitteilungen nicht oder fehlerhaft vorgenommen wurden. Diesem 
Anhaltspunkt kann im Einzelfall erhebliches Gewicht zukommen, wenn sogar gesetzliche 
Transparenzpflichten verletzt werden, um die Kontrollverhältnisse zu verschleiern. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Ein Anhaltspunkt für begründete Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft eines
Vermögensgegenstandes kann sich insbesondere ergeben, wenn der Vermögensgegenstand in
Zusammenhang mit einem Strafverfahren aufgefunden wurde. Auch dieses Kriterium ist nicht 
schematisch zu beurteilen; im Einzelfall werden die Umstände des Auffindens und die Rolle 
des Gegenstandes im jeweiligen Verfahren zu prüfen sein. 
Zu Buchstabe b 
Werden Vermögensgegenstände im Zusammenhang mit einem Verstoß gegen
Bestimmungen betreffend die Ein-, Aus- oder Durchfuhr aufgefunden, stellt dies ebenfalls einen 
Anhaltspunkt für begründete Zweifel an ihrer rechtmäßigen Herkunft dar. 
Zu Buchstabe c 
Die Ausführungen zu Buchstabe b gelten gleichermaßen für Vermögensgegenstände, die 
im Zusammenhang mit einem Verstoß gegen Bestimmungen betreffend die Ein-, Aus- oder 
Durchreise aufgefunden werden. 
§ 55 
Absatz 1 
Absatz 1 regelt die grundsätzliche sachliche Zuständigkeit der Zolldirektionen als örtliche 
Behörden der Zollverwaltung für die Anordnungen und Maßnahmen zum Schutz des
Vertrauens in den Rechtsstaat und damit auch das Wirtschafts- und Finanzsystem. Satz 2 stellt 
dabei klar, dass die Zolldirektionen als Bundesbehörden keine Beschränkung der örtlichen 
Zuständigkeit kennen, soweit die Zuständigkeitsverordnung nach § 12 Absatz 3 des
Finanzverwaltungsgesetzes dies nicht anders regelt. Selbst bei einer Einschränkung der
Befugnis durch den Verordnungsgeber, dass nur bestimmte Zolldirektionen Maßnahmen zum 
Schutz des Vertrauens in den Rechtsstaat und damit auch das Wirtschafts- und
Finanzsystem durchführen dürften, bleiben diese – sofern dies nicht ausdrücklich anders geregelt wird 
– befugt, Maßnahmen im gesamten Bundesgebiet und damit auch in den Bezirken anderer 
Zolldirektionen zu ergreifen.  
Absatz 2 
Der erste Halbsatz regelt ein Selbsteintrittsrecht der Generalzolldirektion. Von diesem 
Selbsteintrittsrecht dürfte die Generalzolldirektion vor allem bei bedeutsamen
Sachverhalten Gebrauch machen, die sich durch einen besonderen Umfang auszeichnen oder denen 
eine besondere politische Aufmerksamkeit zukommt. Davon unberührt bleibt die Befugnis 
der Generalzolldirektion in Einzelfällen oder generell Weisungen zu erteilen, wie das
Verfahren zur Erfüllung der Aufgabe nach § 5a durch die Zolldirektionen zu führen ist. 
Der zweite Halbsatz stellt klar, dass die Generalzolldirektion die zuständige Behörde der 
Zollverwaltung im Sinne der nachfolgenden Vorschriften wird, soweit sie von ihrem
Selbsteintrittsrecht Gebrauch macht.
Absatz 3 
Absatz 3 enthält die Eröffnung des Finanzrechtswegs für gerichtliche Streitigkeiten im
Rahmen der administrativen Vermögensermittlungen und -sicherung. Die Vorschrift regelt, dass 
für alle Entscheidungen der Behörden der Zollverwaltung in Erfüllung der Aufgabe nach 
§ 5a der Finanzrechtsweg eröffnet ist. Damit handelt es sich bei § 53 Absatz 3 um eine 
abdrängende Sonderzuweisung im Sinne des § 40 Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz der 
Verwaltungsgerichtsordnung. 
§ 56 
Haben die Maßnahmen zur Aufklärung und Sicherung ergeben, dass begründete Zweifel 
an der rechtmäßigen Herkunft bestehen, beantragt die zuständige Behörde der
Zollverwaltung bei dem zuständigen Finanzgericht die Anordnung der Einziehung. Gleichwohl bedarf 
es eines Verfahrens, um die betreffenden Vermögengegenstände für die Dauer der
Maßnahmen zur Aufklärung ihrer Herkunft zu sichern und in staatliche Verwahrung zu nehmen. 
§ 56 stellt mit der Sicherstellung von verdächtigen Vermögengegenständen ein
entsprechendes Instrument zur Verfügung. 
Absatz 1 
Liegen tatsächliche Anhaltspunkte vor, dass bedeutsame Vermögensgegenstände nicht 
rechtmäßiger Herkunft sind, können die Behörden der Zollverwaltung verdächtige
Vermögengegenstände nach Absatz 1 bis zu 30 Tage sicherstellen und in Verwahrung nehmen, 
um Maßnahmen zur Aufklärung ihrer Herkunft durchzuführen. Ein solcher Grund wird in der 
Regel dann vorliegen, wenn nach den Erfahrungen der Zollverwaltung, der kriminalistischen 
Erfahrung der Zollvollzugsbediensteten oder auf Grund entsprechender Hinweise davon 
auszugehen ist, dass der betreffende bedeutsame Vermögensgegenstand nicht
rechtmäßig erworben worden ist oder der Erwerb des Vermögensgegenstands nicht mit Mitteln aus 
rechtmäßiger Herkunft erfolgt ist; Indizien können auch hier die in § 54 Absatz 4 Satz 3 
genannten sein.  
Absatz 2 
Wenn innerhalb der Frist von 30 Tagen Zweifel an der Herkunft nicht aufgeklärt bzw.
ausgeräumt werden können, kann das Gericht nach Satz 1 die Frist um 150 Tage verlängern; 
diese Vorschrift orientiert sich an § 12a Absatz 7 Satz 2 des Zollverwaltungsgesetzes.
Während § 12a Absatz 7 Satz 2 des Zollverwaltungsgesetzes lediglich eine Verlängerung der 
Frist von 30 auf 90 Tage gestattet, erlaubt § 56 Absatz 2 Satz 1 dem Finanzgericht, die Frist 
um zusätzliche 150 Tage zu verlängern. Damit stehen der zuständigen Behörde der
Zollverwaltung bei einer gerichtlichen Fristverlängerung mindestens 180 Tage zur Verfügung, 
um die Herkunft der verdächtigen Vermögengegenstände aufzuklären. Die gegenüber 
§ 12a Absatz 7 Satz 2 des Zollverwaltungsgesetzes längere Frist ist der Komplexität und 
der Natur der Aufklärungsmaßnahmen im Rahmen von administrativen
Vermögensermittlungen und -sicherung geschuldet. Während es bei Maßnahmen nach § 12a Absatz 7 
Satz 2 des Zollverwaltungsgesetzes oftmals lediglich darum gehen wird, den
Anfangsverdacht einer Straftat zu begründen, um sodann nach der Einleitung des strafrechtlichen
Ermittlungsverfahrens – ohne jede Frist – umfangreiche Ermittlungen zu tätigen, muss die 
zuständige Behörde der Zollverwaltung bis zum Ablauf der Frist in der Lage sein, einen 
Antrag mit tatsächlichen und rechtlichen Ausführungen zu formulieren, die ein Finanzgericht 
in die Lage versetzt, eine abschließende Entscheidung über den Verbleib dieser
Vermögengegenstände zu treffen. Mit anderen Worten: Während es bei § 12a Absatz 7 Satz 2 
des Zollverwaltungsgesetzes lediglich darum geht, genügend Erkenntnisse zu sammeln, 
die die Einleitung eines anderen Ermittlungsverfahrens rechtfertigen, müssen in der Frist 
der Sicherstellung im Rahmen von aVES ausreichend Erkenntnisse gesammelt werden, 
welche die finanzrichterliche Überzeugung für eine Einziehung im Sinne des § 62 Absatz 1 
und 2 zu tragen vermögen. Dies erfordert eine längere Frist als insgesamt 90 Tage.
Satz 2 bestimmt, dass die 30-Tage-Frist nach Absatz 1 durch die Stellung des Antrags nach 
Absatz 2 Satz 1 gehemmt wird. Hierdurch wird sichergestellt, dass auch in der Zeit, die das 
Gericht für eine Entscheidung über die Fristverlängerung braucht, ein öffentlich-rechtlicher 
Grund zum behalten dürfen fortexistiert.  
Nach Satz 3 ist dem Antrag auf Fristverlängerung stattzugeben, wenn weitere
Aufklärungsmaßnahmen nicht offensichtlich aussichtslos sind; zugleich wird das Gericht vor der
Gewährung der Fristverlängerung inzident auch zu prüfen haben, ob begründete Zweifel
bestehen, dass bedeutsame Vermögensgegenstände rechtmäßiger Herkunft sein könnten, 
sodass dieser Grund in dem Antrag ausgeführt werden sollte. Die Notwendigkeit der
gerichtlichen Entscheidung über die Fristverlängerung dient damit dem Schutz des
Betroffenen, der nicht ohne eine richterliche Befassung mit dem Sachverhalt über einen erheblichen 
Zeitraum in seinen Eigentums- oder rechtmäßigen Besitzrechten eingeschränkt werden 
soll. Es handelt sich um ein Instrument des präventiven richterlichen Rechtsschutzes in 
dem Verwaltungsverfahren, ohne dass die Natur der Sicherstellung als
Verwaltungsverfahren dadurch berührt wird. Die zuständige Behörde der Zollverwaltung hat dabei auch nicht 
bereits hinreichende Gründe für eine Einziehung darzulegen, damit das Gericht über eine 
Verlängerung der Sicherstellung entscheidet.  
Zuständig ist nach Satz 4 das Finanzgericht und nicht wie bei § 12a Absatz 7 Satz 4 des 
Zollverwaltungsgesetzes das Amtsgericht. Dies ist nur konsequent, da das Finanzgericht 
auch für eine etwaige Anordnung der Einziehung im Anschluss an die Maßnahmen zur 
Aufklärung von verdächtigen Vermögengegenständen zuständig ist. Durch die Zuweisung 
der Befugnis zur Verlängerung dieser „Clearing-Frist“ an das Finanzgericht wird eine
Aufsplittung des Verfahrens auf zwei Gerichtszweige, nämlich die ordentliche und die
Finanzgerichtsbarkeit, vermieden und sichergestellt, dass das Finanzgericht schon frühzeitig mit 
dem Sachverhalt befasst wird. Die hohe (örtliche) Konzentration der Finanzgerichte
ermöglicht es zudem aufgrund der sich wiederholenden Verfahren die notwendige Expertise
aufzubauen, als eine Zuweisung an eine andere Gerichtsbarkeit. 
Nach Satz 5 entscheidet das Gericht durch eines seiner Mitglieder als Einzelrichter. Die 
Vorschrift dient der Entlastung der Gerichte und der Beschleunigung des Verfahrens. Der 
Erfolg der Anordnungen und Maßnahmen zu den administrativen Vermögensermittlungen 
und -sicherung hängt nämlich maßgeblich von ihrer zügigen Durchführung ab. Andernfalls 
droht eine Verschleierung des Vermögens oder der Vermögensherkunft, aber auch
Einflussnahmen auf Dritte. Hierdurch würden die weiteren administrativen Ermittlungen und 
die abschließende Sicherstellung sowie die Einziehung der verdächtigen
Vermögengegenstände erheblich gefährdet. Gleichzeitig besteht ein besonderes öffentliches und
allgemeines Interesse an dem Erfolg der Maßnahmen. Da es sich bei dieser richterlichen
Entscheidung dem Grunde nach um eine Ausgestaltung des präventiven richterlichen
Rechtsschutzes gegen eine behördliche Verfahrenshandlung handelt, erfolgt die Entscheidung nach 
Satz 6 ohne eine Anhörung des Betroffenen und mündliche Verhandlung durch
unanfechtbaren Beschluss, da die gegen die Sachentscheidung (Sicherstellung) zulässigen
Rechtsbehelfe hier einen ausreichenden Rechtsschutz bieten. Es gilt nämlich zu beachten, dass 
der präventive richterliche Rechtsschutz – wie auch bei § 12a Absatz 7 Satz 2 des
Zollverwaltungsgesetzes – nichts an der Natur der Sicherstellung als behördliches Verfahren
ändert. Eine Anhörung erfolgt somit durch die Behörde gemäß § 91 der Abgabenordnung in 
Verbindung mit § 53 Absatz 2 dieses Gesetzes; auch die Rechtsbehelfe gegen die
Sicherstellung richten sich nach den Grundsätzen des Verwaltungsverfahrens nach der
Abgabenordnung, sodass die Entscheidung mit dem Einspruch, dem Antrag auf Anordnung der
aufschiebenden Wirkung oder die Anfechtungsklage anzugreifen ist. Eine isolierte Anfechtung 
der gerichtlichen Sicherstellungsfrist ist insoweit weder angezeigt noch notwendig. 
Der Beschleunigung des Verfahrens dient auch die Regelung des Satzes 7, der § 12a
Absatz 7 Satz 3 des Zollverwaltungsgesetzes entspricht. 
Absatz 3
Die Rechtsbefehle gegen Anordnungen und Maßnahmen nach diesem Gesetz, die der
Erfüllung der Aufgabe nach § 5a dienen, richten sich nach der Abgabenordnung und der
Finanzgerichtsordnung und haben somit grundsätzlich keine aufschiebende Wirkung – dies 
betrifft auch die Sicherstellung nach Absatz 1 und 2.  
Wird insoweit im Rahmen des vorläufigen Rechtsschutzes die Aussetzung der Vollziehung 
beantragt, entscheidet nach Satz 1 der Einzelrichter. Einer besonderen Übertragung von 
dem Senat auf den Einzelrichter bedarf es nicht. Nach Satz 2 hat der Einzelrichter den 
Rechtsstreit auf den Senat zu übertragen, wenn sich herausstellt, dass die Rechtssache 
grundsätzliche Bedeutung hat, oder wenn er von der Rechtsprechung des Senats
abweichen will. Die Abweichung von einer Entscheidung eines anderen Mitglieds des Senats als 
Einzelrichter rechtfertigt die Übertragung nicht. 
§ 56a 
Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Vollziehung der Sicherstellung bei beweglichen Sachen. Grundsätzlich 
wird die Sicherstellung vollzogen, in dem die zuständige Behörde der Zollverwaltung die 
Sache in Verwahrung nimmt. Wie aus Satz 2 folgt, kann auch eine andere Behörde der 
Zollverwaltung mit der Verwahrung beauftragt werden. Ist dies nicht möglich, kann die
Sache auf andere geeignete aufbewahrt oder gesichert werden. Neben der Verwahrung durch 
einen anderen ist insoweit vor allem an das Anbringen von Siegeln zu denken. Im Übrigen 
gelten die § 41 Absatz 1a bis 4 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes über die Art und 
Weise der Verwahrung entsprechend.  
Absatz 2 
Die Sicherstellung einer Forderung oder eines anderen Vermögensrechts wird durch
Pfändung vollzogen, soweit sie nicht den Vorschriften der Abgabenordnung über die
Vollstreckung in das unbewegliche Vermögen unterliegen. Hierbei sind die Vorschriften der
Abgabenordnung über die Vollstreckung in Forderungen und andere Vermögensrechte
entsprechend anzuwenden.  
Vor allem betrifft dies die Vorschriften der §§ 249 bis 258 und §§ 281 bis 284 sowie §§ 309 
bis 321 der Abgabenordnung. An die Stelle der Vollstreckungsbehörde nach der
Abgabenordnung tritt zudem die für die administrative Vermögensermittlungen und -sicherung
zuständige Behörde der Zollverwaltung. Maßnahmen, die nach der Abgabenordnung durch 
Vollziehungsbeamte vorzunehmen sind, können (müssen jedoch nicht) durch
Zollvollzugsbedienstete vorgenommen werden. 
Absatz 3 
Insbesondere bei Grundstücken wird die Sicherstellung durch ihre Eintragung im
Grundbuch vollzogen. Insoweit kann auf die etablierten Grundsätze des § 111c ff der
Strafprozessordnung abgestellt werden. Die Eintragung der Sicherstellung bzw. des
Veräußerungsverbotes (§ 56b Absatz 1) erfolgt dann auf Antrag der Behörden der Zollverwaltung durch 
die grundbuchführende Stelle nach § 38 der Grundbuchordnung.  
§ 56a Absatz 3 verweist bezüglich der bei dieser Eintragung anzuwendenden Vorschriften 
auf die entsprechende Anwendung des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und 
Zwangsverwaltung über den Umfang der Beschlagnahme bei der Zwangsversteigerung 
(ZVG). Gemeint sind die § 20 Absatz 2 und 21 ZVG. Dadurch wird sichergestellt, dass die 
Beschlagnahme auch diejenigen Gegenstände, auf welche sich bei einem Grundstück die 
Hypothek erstreckt, umfasst. Dies gilt ebenso land- und forstwirtschaftliche Erzeugnisse 
des Grundstücks.
Absatz 4 
Für Schiffe, Schiffsbauwerke und Luftfahrzeuge gelten die speziellen Vorschriften des
Absatzes 4. Ihre Sicherstellung wird wie bei beweglichen Sachen nach Absatz 1 bewirkt. Bei 
eingetragenen Schiffen, Schiffsbauwerken und Luftfahrzeugen ist die Sicherstellung im
Register einzutragen. Zudem können grundsätzlich eintragungsfähige Schiffsbauwerke oder 
Luftfahrzeuge zum Zweck der Sicherstellung zur Eintragung angemeldet werden. Der
Begriff der „Eintragungsfähigkeit“ bedeutet insoweit, dass bei dem entsprechenden
Gegenstand Eintragungen nach der Schiffsregisterordnung (vgl. §§ 65 ff. der
Schiffsregisterordnung) oder nach dem Gesetz über Rechte an Luftfahrzeugen (vgl. § 79 des Gesetzes über 
Rechte an Luftfahrzeugen) möglich sind. Anstelle des insoweit Antragsberechtigten tritt die 
zuständige Behörde der Zollverwaltung.  
Absatz 5 
Da die Sicherstellung grundsätzlich eine auf 30 Tage, bzw. mit der richterlichen
Entscheidung auf weitere 150 Tage, begrenzte Maßnahme ist, die ohnehin selbstständig
angefochten werden kann, ordnet Absatz 5 an, dass Rechtsbehelfe gegen Maßnahmen, die in der 
Vollziehung der Sicherstellung getroffen werden, nur gleichzeitig mit den gegen die
Sicherstellung zulässigen Rechtsbehelfen geltend gemacht werden können. Die sich
grundsätzlich an § 44a der Verwaltungsgerichtsordnung orientierende Vorschrift, für die es in der
Abgabenordnung keine Entsprechung gibt, ordnet zudem an, dass dies nicht gilt, wenn
behördliche Verfahrenshandlungen gegen einen Nichtbeteiligten ergehen. In diesen Fällen 
kann der Nichtbeteiligte das nach § 56 Absatz 3 zuständige Gericht, also das Finanzgericht 
in der Besetzung für Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes bei der Sicherstellung,
anrufen. 
§ 56b 
Absatz 1 
Nach Absatz 1 Satz 1 hat die Sicherstellung zunächst die Wirkung eines
Veräußerungsverbots nach § 136 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Der Regelung eines spezifischen
Verfügungsverbotes bedarf es hier nicht, da der Begriff „Veräußerungsverbot“ gemäß 
den §§ 135, 136 BGB nach ganz allgemeiner Ansicht als Verfügungsverbot zu verstehen 
ist und sich damit bereits aus den §§ 135, 136 BGB ergibt, dass nicht nur Veräußerungen, 
sondern Verfügungen jeder Art unwirksam sind. 
Das Veräußerungsverbot entsteht bei beweglichen Sachen (§ 56a Absatz 1) sowie
Schiffen, Schiffsbauwerken und Luftfahrzeugen (§ 56a Absatz 4) mit der Inverwahrnahme bzw. 
der Kenntlichmachung der Sicherstellung, bei Forderungen (§ 56a Absatz 2) mit der
Zustellung der Pfändungsverfügung (§ 309 Absatz 2 der Abgabenordnung) und bei Grundstücken 
(§ 56a Absatz 3) mit der Eintragung ins Grundbuch.  
Absatz 1 Satz 2 gewährleistet den Bestand der Sicherstellung auch für die Eröffnung des 
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der von der Sicherstellung betroffenen Person. 
Die Vorschrift bestimmt, dass die Wirkung der Sicherstellung von der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens unberührt bleibt; § 80 Absatz 2 Satz 1 und § 88 der Insolvenzordnung
finden damit keine Anwendung. Die vollzogene Sicherstellung hat mithin auch in dem der 
Insolvenzeröffnung nachfolgenden (Insolvenz-)Verfahren Bestand. Absatz 1 Satz 2 
schränkt, wie auch die vergleichbare Vorschrift des § 111d Absatz Satz 2 der
Strafprozessordnung, die Rechte und Pflichten des Insolvenzverwalters im Verfahren der Einziehung 
nicht ein. Bezweifelt er die Rechtmäßigkeit der Beschlagnahme, kann er sie gerichtlich 
überprüfen lassen. 
Absatz 2
Absatz 2 regelt die Rückgabe einer sichergestellten beweglichen Vermögensgegenstandes 
an den Betroffenen gegen einen entsprechenden Geldbetrag, der an die Stelle des
Vermögensgegenstandes tritt. Hierbei handelt es sich um eine Ermessenvorschrift, sodass die 
zuständige Behörde der Zollverwaltung nicht verpflichtet ist, den Vermögensgegenstand 
gegen Beibringung eines entsprechenden Geldbetrages zurückzugeben. Zu erwägen wird 
die Rückgabe insbesondere in den Fällen sein, in denen eine Verwertung des
sichergestellten Vermögensgegenstandes nach § 42 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2 i. V. m. § 56c 
Satz 5 in Betracht kommt. 
§ 56c 
Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 regelt die Herausgabe der Vermögengegenstände, wenn die
Voraussetzungen der Sicherstellung weggefallen sind. Dies kann der Fall sein, weil die Frist von 30 
Tagen abgelaufen und eine Fristverlängerung durch das Gericht nicht vorliegt oder weil die 
gerichtlich verlängerte Frist von weiteren 150 Tagen abgelaufen ist oder weil binnen einer 
der beiden Fristen die Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft der Vermögengegenstände 
ausgeräumt werden konnten. 
Die Sätze 2 und 3 orientieren sich an § 111n Absatz 3 und 4 der Strafprozessordnung. Es 
entspricht der praktischen Erfahrung aus den Sicherstellungen nach § 12a Absatz 7 des 
Zollverwaltungsgesetzes, dass im Rahmen des Verfahrens oftmals Ansprüche von Trägern 
der Sozialleistungen bekannt werden. Ebenso kann es Fälle geben, in denen es
offensichtlich ist, wem die sichergestellten Sachen zustehen. Die Vorschrift ermöglicht insoweit eine 
Auskehrung der sichergestellten Vermögengegenstände an den Dritten. Dies kann
insbesondere der Bund, ein Land, ein Gemeindeverband, eine Gemeinde, eine Körperschaft, 
eine Anstalt oder eine Stiftung des öffentlichen Rechts oder ein Verband von
Körperschaften des öffentlichen Rechts sein. Wie Satz 4 klarstellt, muss „offenkundig“ sein, an wen die 
Sache herauszugeben ist. Ist dies zweifelhaft, erfolgt keine Herausgabe an Dritte. Insoweit 
sind dieselben Grundsätze heranzuziehen wie für § 111n Absatz 4 der
Strafprozessordnung.  
Im Übrigen gelten nach Satz 5 § 42 Absatz 4 (Verwertung oder Vernichtung bei drohendem 
Verderb und wesentlicher Wertminderung) sowie § 43 Absatz 2 bis 5 (Behandlung des
Erlöses bei Verwertung, Kosten, Aufrechnung mit Geldsanktionen etc.) entsprechend. 
Es ist zu beachten, dass sichergestellte Sachen, sofern ihr Verderb oder eine wesentliche 
Wertminderung droht bzw. die Verwahrung, Pflege oder Erhaltung mit unverhältnismäßig 
hohen Kosten oder Schwierigkeiten verbunden ist, nach Absatz 5 in Verbindung mit § 42 
Absatz 4 unmittelbar verwertet oder vernichtet werden dürfen. Von einer wesentlichen 
Wertminderung wird in der Regel auszugehen sein, wenn ein Wertverlust von zehn Prozent 
droht. Vor allem bei elektronischen Geräten und Kraftfahrzeugen ist damit eine frühzeitige 
Verwertung geboten (vgl. auch BT-Drs. 18/9525, S. 85). Gleichsam wird bei Kosten für
Verwahrung, Pflege oder Erhaltung, die zehn Prozent des Wertes der sichergestellten Sache 
überschreiten, von unverhältnismäßig hohen Kosten auszugehen sein. Grundsätzlich wird 
immer dann, wenn der Betroffene mit dem Wertverlust einverstanden und bereit ist, die 
Kosten der Verwahrung, Pflege oder Erhaltung selbst zu zahlen, von einer Verwertung
abzusehen sein, da die Verwertung in diesen Fällen nicht erforderlich ist und somit
unverhältnismäßig wäre. Notwendig ist im Falle der Kostenübernahme eine tatsächliche
Kostenübernahme; eine bloße Kostenübernahmeerklärung ist mit Blick auf das Insolvenzrisiko nicht 
ausreichend. 
Absatz 2 
Absatz 2 regelt deklaratorisch, dass nach der Beendigung der Sicherstellung von
Grundstücken und Rechten, die den Vorschriften der Abgabenordnung über die Vollstreckung in
das unbewegliche Vermögen unterliegen, die zuständige Behörde der Zollverwaltung die 
Löschung im Grundbuch veranlasst. Dies wird zweckmäßigerweise als Behördenersuchen 
nach § 38 GBO geschehen. 
§ 57 
Absatz 1 
Die Erfüllung der Aufgaben nach § 5a umfasst zunächst alle Maßnahmen zum Schutz des 
Vertrauens in den Rechtsstaat und damit auch das Wirtschafts- und Finanzsystem. Bei
diesen Maßnahmen handelt es sich nach der Systematik des Gesetzes um eine besondere 
Form der Gefahrenabwehr im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung. Um diese Gefahr, 
vor allem durch eine Sicherstellung und Einziehung der verdächtigten
Vermögengegenstände, abzuwehren, erfassen die Aufgaben nach § 5a auch die Aufklärung der
verdächtigen Vermögengegenstände. 
§ 57 regelt darüberhinausgehende besondere Befugnisse, die ausschließlich bei der
Aufklärung und Sicherung von verdächtigen Vermögengegenständen zur Anwendung
kommen. 
Nummer 1 gestattet den Behörden der Zollverwaltung öffentlich zugängliche Informationen 
zu sammeln und auszuwerten; die Vorschrift ergänzt insoweit die §§ 26 und 39. 
Nach Nummer 2 können die Behörden der Zollverwaltung Einsicht in öffentliche Register 
nehmen. Dies dient der Feststellung von Eigentums- und Beteiligungsverhältnissen an
einem bedeutsamen Vermögensgegenstand. So kann ermittelt werden, wem ein Gegenstand 
nach formalen Kriterien gehört oder zusteht, um gegebenenfalls weitere Ermittlungen
anzustellen oder begründete Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft durch ein lückenloses 
Nachvollziehen der Eigentums- und Beteiligungsverhältnisse auszuräumen. 
Nummer 3 bildet den Ausgangspunkt einer ersten Orientierung zu den inländischen
finanziellen Verhältnissen der betroffenen natürlichen oder juristischen Person. Nur durch ein 
Auskunftsersuchen an die Bafin lässt sich feststellen, ob und wenn ja bei welchem Institut 
der Anordnungsgegner im Inland über Konten verfügt oder an ihnen wirtschaftlich berechtigt 
ist. Die Anfrage ist als Vorbereitung konkreter Auskunftsersuchen an die Institute
erforderlich, um beispielsweise ein etwaiges Missverhältnis zwischen den wirtschaftlichen
Verhältnissen des Anordnungsgegners und dem Wert des Vermögensgegenstandes feststellen zu 
können. Die Norm ermöglicht lediglich eine Abfrage der Kontostammdaten bei der Bafin. 
Eine Befugnis zur Abfrage von Umsatzdaten folgt nicht aus Nummer 3, sondern aus
Absatz 2. 
Nummer 4 ermöglicht einen automatisierten Abgleich der bei der zuständigen Behörde
vorliegenden Daten mit dem polizeilichen Informationsverbund nach § 29 Absatz 3 des
Bundeskriminalamtgesetzes, um zu prüfen, ob Erkenntnisse im Sinne des § 54 Absatzes 4 
Satz 2 Nummer 3 Buchstabe a und b oder Nummer 4 Buchstabe a vorliegen. 
Absatz 2 
Absatz 2 regelt umfassende Auskunftsbefugnisse gegenüber natürlichen und juristischen 
Personen, Personengesellschaften sowie öffentlichen Stellen. Insoweit handelt es sich um 
eine Vorschrift in Ergänzung zu § 29 in Verbindung mit § 9. Auf das Ersuchen hin haben 
auch öffentliche Stellen die Auskünfte zu erteilen und die Unterlagen vorzulegen. Im Sinne 
des sog. datenschutzrechtlichen „Doppeltürprinzips“ ist es ausreichend, dass die
auskunftserteilende Stelle über eine Vorschrift verfügt, die ihr gestattet, personenbezogene
Daten an Polizeibehörden zum Zwecke der Gefahrenabwehr respektive zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben zur Verfügung zu stellen. Die Behörden der Zollverwaltung gelten nämlich gemäß 
§ 52 Absatz 2 Satz 1 als Polizeibehörden.
Absatz 3 
Absatz 3 enthält Verfahrensvorschriften zu Absatz 2. Der Erfolg der Anordnungen und
Maßnahmen zu den administrativen Vermögensermittlungen und -sicherung hängt maßgeblich 
von ihrer zügigen Durchführung ab. Andernfalls droht eine Verschleierung des Vermögens 
oder der Vermögensherkunft, aber auch Einflussnahmen auf Dritte. Hierdurch würden die 
weiteren administrativen Ermittlungen und die abschließende Sicherstellung sowie die
Einziehung der verdächtigen Vermögengegenstände erheblich gefährdet. Gleichzeitig besteht 
ein besonderes öffentliches und allgemeines Interesse an dem Erfolg der Maßnahmen.  
Daher ordnet Satz 1 an, dass die Ersuchen der Behörden der Zollverwaltung zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben nach § 5a durch öffentliche Stellen unverzüglich zu beantworten sind; sie 
haben auch die Daten, die mit der Anfrage in Zusammenhang stehen, zur Verfügung zu 
stellen.  
Nach Satz 2 erster Halbsatz ist gegenüber nicht öffentlichen Stellen eine Frist zu
bestimmen, innerhalb derer sie der Aufforderung nach Absatz 2 oder sonstiger Vorschriften, die 
zur Erfüllung der Aufgaben nach § 5a zur Anwendung kommen, nachzukommen haben. 
Zugleich sind nach Satz 2 zweiter Halbsatz geeignete Zwangsmittel nach der
Abgabenordnung anzudrohen; dies gilt jedoch nicht in den Fällen, in denen sich eine Aufforderung nach 
§ 58 an den Betroffenen oder der wirtschaftlich Berechtigten richtet. In aller Regel wird es 
sich hierbei um die Androhung von Zwangsgeld nach § 329 der Abgabenordnung handeln. 
Wird ein Zwangsgeld angedroht, bietet es sich regelmäßig an, zugleich auf die Möglichkeit 
der Ersatzzwangshaft nach § 334 der Abgabenordnung hinzuweisen, damit in den Fällen, 
in denen der Aufforderung nach Absatz 2 nicht folgegeleistet wird, in ein effizientes
Vollstreckungsverfahren übergegangen werden kann. 
Satz 3 erster Halbsatz verweist auf das (Zeugnis- und) Auskunftsverweigerungsrecht nach 
§ 9 Absatz 3; die betroffene Person ist nach Satz 3 zweiter Halbsatz über ihre Rechte zu 
belehren, wobei die Belehrung ausschließlich bei natürlichen Personen angezeigt sein wird. 
Satz 4 enthält Regelungen zur Entschädigung der auskunftspflichtigen Personen. 
Absatz 4 
Die Vorschrift hebt die besondere Bedeutung des Untersuchungsgrundsatzes im Rahmen 
der administrativen Vermögensermittlungen durch ihre ausdrückliche Erwähnung
besonders hervor. Gerade da begründete Zweifel an der rechtmäßigen Herkunft der
bedeutsamen Vermögensgegenstände ausreichen, um eine gerichtliche Einziehung zu beantragen, 
ist die besonders gründliche Ermittlung auch geboten, um Fehlentscheidungen bei der
Bewertung der Vermögensherkunft zu vermeiden. 
§ 58 
Absatz 1 
Nach Absatz 1 ist der Betroffene, der Eigentümer oder der wirtschaftlich Berechtigte zum 
Nachweis der Herkunft der bedeutsamer Vermögengegenstände um geeignete Belege,
Urkunden oder sonstige Dokumente zu ersuchen; ebenso ist er zu fragen, ob er sachdienliche 
Angaben zu der Herkunft der bedeutsamer Vermögengegenstände machen kann. Er ist 
nicht verpflichtet, diese der Behörde vorzulegen. Vielmehr kommt ihm lediglich die
Obliegenheit zu, hier mitzuwirken. Von einer Pflicht unterscheidet sich die Obliegenheit dadurch, 
dass es sich hierbei um eine Verhaltensweise handelt, die im Interesse des Betroffenen 
liegt, aber keine Handlungspflicht im Sinne des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes
begründet. Sie kann somit auch nicht vollstreckt werden. Die Nichtbeachtung der Obliegenheit 
kann jedoch typischerweise zu Rechtsnachteilen für die betroffene Person führen.
Vorliegend steht es der Behörde frei, aus der Nichtmitwirkung Schlüsse auf die Herkunft der
bedeutsamen Vermögengegenstände zu ziehen.  
Absatz 2 
Nach Absatz 2 können diese Mitteilungen und Aufzeichnungen auch für etwaige
Besteuerungs- und Strafverfahren verwendet werden. Da es sich hierbei um eine ausschließlich 
freiwillige Mitwirkung in einem Verwaltungsverfahren handelt, bedarf es keiner
weitergehenden Belehrung über Zeugnis- und Aussageverweigerungsrechte.  
Absatz 3 
Nach Absatz 3 ist der Betroffene, der Eigentümer oder wirtschaftlich Berechtigte darüber 
zu belehren, dass seine Mitwirkung freiwillig ist, seine Aufzeichnungen und Mitteilungen 
jedoch, sofern er mitwirkt, auch für ein etwaiges Besteuerungs- und Strafverfahren
verwendet werden dürfen. Ebenso ist er darauf hinzuweisen, dass eine Beantragung der
gerichtlichen Einziehung der verdächtigen Vermögengegenstände in Betracht kommt, soweit
begründete Zweifel an ihrer rechtmäßigen Herkunft bestehen bleiben. Die Vorschrift stellt
sicher, dass der Betroffene oder wirtschaftlich Berechtigte frühzeitig über die Folgen der
Verweigerung informiert wird. 
Die Belehrungen und der Hinweis nach Absatz 3 dienen der Sicherung rechtsstaatlicher 
Standards (Artikel 20 Absatz 3 des Grundgesetzes) und der Wahrung des Rechts auf ein 
faires Verfahren (Artikel 6 der Europäischen Menschenrechtskonvention). 
§ 59 
Absatz 1 
Die Vorschrift schafft dem Betroffenen die Möglichkeit, jederzeit gegenüber der zuständigen 
Behörde der Zollverwaltung die nicht rechtmäßige Herkunft der bedeutsamen
Vermögensgegenstände einzuräumen oder weitere verdächtige Vermögengegenstände der
zuständigen Behörde der Zollverwaltung anzuzeigen. Zeigt er weitere verdächtige
Vermögengegenstände an, müssen diese nicht bedeutsam im Sinne des § 54 Absatz 3 sein, sodass sie 
auch einen geringeren Wert als 100 000 Euro haben können.  
Die Einräumung der nicht rechtmäßigen Herkunft erfolgt durch die verbindliche Mitteilung 
gegenüber der Behörde der Zollverwaltung, dass die Herkunft der betreffenden
Vermögengegenstände nicht rechtmäßig ist. Dies ist eine Form der Selbstanzeige, mit der der
Betroffene das gegen ihn eingeleitete administrative Verfahren verkürzen und beenden kann. 
Während in § 58 lediglich eine Obliegenheit normiert ist, mitzuteilen, woher die
Vermögengegenstände stammen, gibt § 59 Absatz 1 dem Betroffenen die Möglichkeit, verbindlich die 
nicht rechtmäßige Herkunft der Vermögensgegenstände einzuräumen und sich den daraus 
folgenden Rechtsfolgen zu unterwerfen. 
In Verbindung mit Absatz 2 wird der zuständigen Behörde der Zollverwaltung so ein
effizienter und verwaltungsökonomischer Abschluss des Verfahrens ermöglicht, während der 
Betroffene selbst weitere, unter Umständen auch wirtschaftlich nachteilige oder für den Ruf 
des Betroffenen oder seines Unternehmens abträgliche, (Verwaltungs-)Ermittlungen in sein 
Vermögen abwenden kann. 
Absatz 2 
Im Falle einer Einräumung oder Selbstanzeige sieht die zuständige Behörde der
Zollverwaltung von einer weiteren Ermittlung des Sachverhalts in Bezug auf die jeweiligen
Vermögensgegenstände nach diesem Unterabschnitt ab.
Wie der Wortlaut der Vorschrift klarstellt, bezieht sich das Absehen von weiteren
Ermittlungen ausschließlich auf die administrativen Vermögensermittlungen nach dem
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz. Ermittlungen nach sonstigen Gesetzen, insbesondere
strafrechtliche Ermittlungen, bleiben hiervon unberührt. 
Absatz 3 
Absatz 3 Satz 1 bestimmt, dass in den Fällen, in denen eine Einräumung der nicht
rechtmäßigen Herkunft oder eine Selbstanzeige vorliegt, eine Einziehung bereits durch die
Behörde erfolgen darf, ohne dass es eines gerichtlichen Verfahrens nach §§ 61 und 62 bedarf.  
In den Fällen, in denen der Betroffene, der Eigentümer oder wirtschaftlich Berechtigte der 
zuständigen Behörde die nicht rechtmäßige Herkunft der bedeutsamen
Vermögensgegenstände einräumt oder er weitere verdächtige Vermögengegenstände anzeigt, um in den 
Genuss der Privilegierung nach Absatz 2 zu kommen, bedarf es des besonderen Schutzes 
durch das gerichtliche Verfahren der §§ 61 und 62 nicht. Insoweit unterscheidet sich die 
Rechtsposition desjenigen, der die nicht rechtmäßige Herkunft einräumt oder eine
entsprechende Selbstanzeige erstattet deutlich von der Rechtsposition desjenigen, dessen
Vermögensgegenstände gegen seinen Willen eingezogen werden.  
Satz 2 befasst sich mit der Bekanntgabe der Einziehung gegenüber dem Eigentümer, wenn 
dieser nicht zugleich auch der Betroffene der Maßnahme oder der wirtschaftlich Berechtigte 
ist bzw. Zweifel daran bestehen. Dabei betrifft Satz 2 erster Halbsatz die Fälle, in denen 
bereits die Person des Eigentümers unbekannt ist, während Satz 2 zweiter Halbsatz vor 
allem jene Fälle betrifft, in denen zwar die Person des Eigentümers bekannt ist, sein
Aufenthaltsort jedoch nicht.  
Ist die Person des Eigentümers bereits unbekannt, lässt Satz 2 erster Halbsatz im Sinne 
des § 122 Absatz 3 Satz 1 der Abgabenordnung eine öffentliche Bekanntmachung zu. Ist 
jedoch die Person des Eigentümers bekannt, aber lediglich sein Aufenthaltsort nicht, kommt 
eine öffentliche Bekanntgabe nicht in Betracht – insbesondere für diese Konstellation stellt 
Satz 2 zweiter Halbsatz klar, dass die öffentliche Zustellung nach § 10 des
Verwaltungszustellungsgesetzes weiterhin anwendbar bleibt. 
Der grundsätzlich verbindlichen Natur der Einräumung oder der Selbstanzeige von
verdächtigen Vermögengegenständen entspricht auch Satz 3, wonach mit der Klage gegen 
die Einziehung nach Satz 1 nicht entgegen der ursprünglichen Einräumung oder
Selbstanzeige geltend gemacht werden kann, dass die Vermögengegenstände rechtmäßiger
Herkunft sind. 
Satz 4 regelt, dass mit der Bestandskraft der Einziehung das Eigentum an den
Vermögensgegenständen auf den Bund übergeht. Damit unterscheidet sich die Einziehung im Rahmen 
der administrativen Vermögensermittlungen und -sicherung von der Einziehung nach § 42 
Absatz 2 und 2a im Rahmen der präventiven Sicherstellung, die lediglich den Weg zur 
grundsätzlichen Verwertung nach § 42 Absatz 3 bis 3b eröffnet und bei der erst der
Verwertungserlös gegebenenfalls gemäß § 43 Absatz 2 Satz 6 an den Bund verfällt. Daher 
bedarf es vorliegend auch keiner besonderen gesetzlichen Regelung der Verwertung, da 
der Bund als Eigentümer mit dem Vermögensgegenstand gemäß § 903 des Bürgerlichen 
Gesetzbuches, im Rahmen seiner sonstigen gesetzlichen Verpflichtungen, nach Belieben 
verfahren kann. 
Absatz 4
Die Belehrungspflicht in Absatz 4 stellt sicher, dass sich der Betroffene oder wirtschaftlich 
Berechtigte über die Rechtsfolgen der Einräumung der nicht rechtmäßigen Herkunft der 
bedeutsamen Vermögensgegenstände oder die Anzeige weiterer verdächtiger
Vermögengegenstände hinreichend bewusst ist. Durch die Wendung „zum frühestmöglichen
Zeitpunkt“ wird insbesondere klargestellt, dass die Regelung des Absatz 4 einer proaktiven 
Einräumung oder Selbstanzeige durch den Betroffenen oder wirtschaftlich Berechtigten 
nicht entgegensteht, die regelmäßig vor einer Belehrung nach Absatz 4 erfolgen wird. 
§ 60 
Absatz 1 
Haben die Maßnahmen zur Aufklärung und Sicherung von verdächtigen
Vermögensgegenständen zu begründeten Zweifeln an der rechtmäßigen Herkunft der bedeutsamen
Vermögensgegenstände geführt, liegt eine Gefahr im Sinne des § 5a Satz 1 vor. Mit Blick auf die 
erheblichen Eingriffe in das Grundrecht auf Eigentum nach Artikel 14 des Grundgesetzes, 
die mit der Abwehr dieser Gefahr durch eine Einziehung der betroffenen
Vermögensgegenstände einhergehen, erfolgt die Einziehung nicht durch die zuständige Behörde der
Zollverwaltung selbst, sondern durch unabhängige Gerichte. 
Dort wo die zuständige Behörde der Zollverwaltung nach der Durchführung der
administrativen Ermittlungen, insbesondere nach § 57, zu dem Schluss gelangt, dass eine Gefahr für 
das Vertrauen in den Rechtsstaat und damit auch das Wirtschafts- und Finanzsystem durch 
verdächtige Vermögengegenstände vorliegt, hat sie deshalb nach Satz 1 schriftlich die
gerichtliche Einziehung zu beantragen. 
Dabei handelt es sich dem Grunde nach um ein in-rem-Verfahren, das sich gegen den
verdächtigen Vermögensgegenstand richtet und auf seine Einziehung gerichtet ist. Als
Antragsgegner wird hierbei in der Regel derjenige zu wählen sein, der dem verdächtigen
Vermögensgegenstand am nächsten steht. Soweit der Eigentümer des verdächtigen
Vermögensgegenstandes oder ein wirtschaftlich Berechtigter bekannt ist, wird sich der Antrag
somit gegen ihn zu richten haben. Wenn der Eigentümer oder ein wirtschaftlich Berechtigter 
nicht bekannt ist, wird als Antragsgegner derjenige zu wählen sein, der die tatsächliche 
Gewalt über den verdächtigen Vermögensgegenstand innehatte und der bis zur
Beantragung der gerichtlichen Einziehung durch die zuständige Behörde der Zollverwaltung
Betroffener des Verwaltungsverfahrens war. 
Satz 2 regelt, wer Verfahrensbeteiligte im Sinne des § 57 der Finanzgerichtsordnung sind 
– die Regelung hebt insbesondere hervor, dass hier nicht das aus der
Finanzgerichtsordnung bekannte Behördenprinzip (§ 63 der Finanzgerichtsordnung) gilt.  
Satz 3 bestimmt, dass durch den Antrag die Sicherstellungsfristen nach § 56 Absatz 1 (30-
Tage-Frist der Sicherstellung) und Absatz 2 (die gerichtliche Verlängerung der 30-Tage-
Frist um zusätzliche 150 Tage) durch die Stellung des Antrags nach Satz 1 gehemmt
werden. Hierdurch wird sichergestellt, dass auch in der Zeit, die das Gericht für eine
Entscheidung über die Einziehung benötigt, ein öffentlich-rechtlicher Grund zum Behaltendürfen 
fortexistiert. 
Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt den Inhalt des behördlichen Antrags. Dort sind neben der zuständigen 
Behörde der Zollverwaltung und den Personen, die von der Maßnahme betroffen wären, 
insbesondere auch die wesentlichen tatsächlichen Umstände und die rechtlichen Gründe, 
die für die Anordnung sprechen, anzugeben. Auch die erforderlichen Beweismittel sollen 
grundsätzlich bereits hier angegeben werden. Da das Gericht gemäß § 62 Absatz 6 von 
einer Darstellung des Tatbestandes und der Entscheidungsgründe in dem Urteil absehen 
kann, soweit es der Darstellung der tatsächlichen und rechtlichen Gründe in dem Antrag
auf Anordnung der Einziehung folgt, wird es sich regelmäßig anbieten, auch den Antrag – 
wie sonst bei Verwaltungsakten üblichen – in Sachverhalt und Gründe aufzuteilen, auf die 
das Gericht Bezug nehmen kann. 
Soweit der Antrag den gesetzlichen Anforderungen nicht entspricht, kann der Vorsitzende 
oder Berichterstatter die zuständige Behörde der Zollverwaltung zu der erforderlichen
Ergänzung innerhalb einer bestimmten Frist auffordern. Die Vorschrift entspricht im
Wesentlichen § 65 Absatz 2 Satz 1 der Finanzgerichtsordnung. § 65 Absatz 2 Satz 2 und 3 der 
Finanzgerichtsordnung gilt entsprechend. 
Absatz 3 
Die für das Verfahren bedeutsamen Akten und Urkunden sind – gegebenenfalls in
elektronischer Form – ohne eine besondere Aufforderung durch das Gericht bereits mit dem
Antrag vorzulegen.  
Absatz 4 
Der Antrag ist dem Antragsgegner von Amts wegen zuzustellen. 
§ 61 
§ 61 regelt das gerichtliche Verfahren bei der Anordnung der Einziehung.  
Absatz 1 
Örtlich zuständig ist nach Absatz 1 das Finanzgericht, in dessen Bezirk die antragsstellende 
Behörde der Zollverwaltung ihren Sitz hat. Dies entspricht dem etablierten Grundsatz von 
§ 38 der Finanzgerichtsordnung, wonach für die Bestimmung der örtlichen Zuständigkeit 
des Finanzgerichts der Sitz der Behörde ausschlaggebend ist. 
Absatz 2 
Nach Absatz 2 entscheidet das Gericht grundsätzlich durch den Einzelrichter. Die Vorschrift 
dient der Entlastung der Gerichte und der Beschleunigung des Verfahrens. Der Erfolg der 
Anordnungen und Maßnahmen zu den administrativen Vermögensermittlungen und -
sicherung hängt nämlich maßgeblich von ihrer zügigen Durchführung ab. Andernfalls droht eine 
Verschleierung des Vermögens oder der Vermögensherkunft, aber auch Einflussnahmen 
auf Dritte. Hierdurch würden die weiteren administrativen Ermittlungen und die
abschließende Sicherstellung sowie die Einziehung der verdächtigen Vermögengegenstände
erheblich gefährdet. Gleichzeitig besteht ein besonderes öffentliches und allgemeines
Interesse an dem Erfolg der Maßnahmen. 
Absatz 3 
Wie Absatz 3 klarstellt, richtet sich das gerichtliche Verfahren bei der Anordnung der
Einziehung, soweit die Vorschriften des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes keine
abweichenden Regelungen vorsehen, nach der Finanzgerichtsordnung. 
Absatz 4 
Mit der Zustellung des Antrags wird der Antragsgegner durch das Gericht aufgefordert, sich 
innerhalb eines Monats nach der Zustellung schriftlich zu äußern. Absatz 4 Satz 1 und 2 
greift den Rechtsgedanken des § 71 der Finanzgerichtsordnung auf und versieht ihn mit 
strengeren Fristen (§ 71 der Finanzgerichtsordnung belässt es im Ermessen des Gerichts 
eine Frist zu setzen). Dies dient der Beschleunigung des Verfahrens. Diese Monatsfrist 
kann aufgrund eines vor ihrem Ablauf gestellten Antrages durch den Vorsitzenden oder den
Berichterstatter verlängert werden. Die Fristverlängerung liegt im Ermessen der
betreffenden Richter („kann“). Insbesondere, wenn der Antragsbegründung kein nachvollziehbarer 
Grund für die Fristverlängerung zu entnehmen ist, wird sie abzulehnen sein.  
Absatz 5 
Aus Absatz 5 folgt ein Beschleunigungsgebot für das gerichtliche Verfahren. So haben der 
Vorsitzende oder der Berichterstatter bereits im vorbereitenden Verfahren durch geeignete 
Maßnahmen, insbesondere frühzeitige Fristsetzungen, die die Finanzgerichtsordnung
vorsieht, auf ein beschleunigtes Verfahren hinzuwirken.  
Absatz 6 
Soweit das Gericht für die Entscheidung eine weitere Sachverhaltsaufklärung für
erforderlich hält, kann es diese nach Satz 1 selbst betreiben oder durch die zuständige Behörde 
der Zollverwaltung vornehmen lassen. Da diese Sachverhaltserklärung auf Anweisung des 
und im Auftrag des Gerichts erfolgt, ist es der Generalzolldirektion, soweit sie nicht selbst 
die zuständige Behörde ist, nicht gestattet, gemäß § 25 Weisungen im Einzelfall zu erteilen 
oder das Verfahren an sich zu ziehen.  
Soweit nach Art oder Umfang die noch erforderlichen Ermittlungen erheblich sind, liegt es 
nach Satz 2 im pflichtgemäßen Ermessen des Gerichts, ob es der zuständigen Behörde 
der Zollverwaltung eine angemessene Frist setzt, um weitere Maßnahmen zur Aufklärung 
und Sicherung von verdächtigen Vermögengegenständen zu treffen oder den Antrag
ablehnt. Damit ist die zuständige Behörde der Zollverwaltung generell gehalten, vor der
Antragsstellung den Sachverhalt bestmöglich zu ermitteln. Sofern das Gericht der zuständigen 
Behörde der Zollverwaltung eine angemessene Frist setzt, um weitere Maßnahmen zur 
Aufklärung und Sicherung von verdächtigen Vermögengegenständen zu treffen, handelt es 
sich hierbei um eine Sachverhaltsaufklärung der Zollbehörde in eigener Zuständigkeit,
sodass die Generalzolldirektion hier gemäß § 25 oder § 55 Absatz 2 Weisungen im Einzelfall 
erteilen kann. Lediglich ein Selbsteintrittsrecht steht der Generalzolldirektion in dieser
späten Verfahrensphase nicht zur Verfügung; unberührt hiervon bleibt aber die generelle
Möglichkeit, im Rahmen des Weisungsrechts die zuständige Behörde der Zollverwaltung
anzuweisen, sich gemäß § 62 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 zweiter Halbsatz erste Variante der 
Finanzgerichtsordnung durch einen Beschäftigten der Generalzolldirektion vertreten zu
lassen.  
Auch bei der weiteren Sachverhaltsaufklärung sind die für die Beteiligten günstigen
Umstände zu berücksichtigen. 
§ 62  
§ 62 enthält die Regelungen zur gerichtlichen Entscheidung über den Antrag auf Anordnung 
der Einziehung. 
Absatz 1  
Das Gericht entscheidet nach Absatz 1 nach seiner freien, aus dem Gesamtergebnis des 
Verfahrens gewonnenen Überzeugung. Insoweit gilt die freie Beweiswürdigung nach § 96 
der Finanzgerichtsordnung. Kommt es hierbei zu der Überzeugung, dass die verdächtigen 
Vermögensgegenstände nicht rechtmäßiger Herkunft sind, ordnet es die Einziehung an.  
Sofern das Gericht nicht von der nicht rechtmäßigen Herkunft überzeugt ist, ordnet es nach 
Satz 2 die Herausgabe der sichergestellten Vermögensgegenstände gemäß § 56c an. Die 
Herausgabe erfolgt somit grundsätzlich an denjenigen, bei dem die Vermögengegenstände 
sichergestellt worden sind. Steht der Herausgabe ein offenkundiger Anspruch eines Dritten 
entgegen, erfolgt die Herausgabe jedoch an den Dritten.
Absatz 2 
Absatz 2 führt die Umstände aus, die für die richterliche Überzeugung von der nicht
rechtmäßigen Herkunft regelmäßig von Bedeutung sein werden, ohne die freie richterliche
Beweiswürdigung einzuschränken.  
Das Gericht kann bei seiner Entscheidung dieselben Aspekte berücksichtigen, die nach 
§ 54 Absatz 4 Satz 2 und 3 schon die begründeten Zweifel der Behörde an der nicht
rechtmäßigen Herkunft zu stützen vermochten. Ebenso kann es beispielsweise Umstände
berücksichtigen, unter denen der Vermögensgegenstand aufgefunden und sichergestellt
worden ist – insbesondere der Transport von bedeutsamen Vermögensgegenständen in
Verstecken, ihre Abgabe mit dem Aufgabegepäck am Flughafen (und damit aus dem
unmittelbaren Zugriff), ihre Aufbewahrung an besonders unsicheren oder völlig atypischen Orten, 
die auf ein Verstecken hindeuten, können Umstände sein, die darauf deuten, dass die
Vermögensgegenstände nicht rechtmäßiger Herkunft sind. Gerade mit Blick auf die
Mitwirkungsobliegenheit in § 58 Absatz 1 kann die richterliche Überzeugung von der nicht
rechtmäßigen Herkunft auch auf das Fehlen geeigneter Belege, Urkunden oder sonstiger
Dokumente, welche die Herkunft, den Eigentümer, den wirtschaftlich Berechtigten oder den
Verwendungszweck des Vermögensgegenstandes nachweisen, gestützt werden. Schließlich 
kann das Gericht seine Überzeugung auch auf die sonstigen persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnisse des Antragsgegners stützen. Wenn etwa eine Person, die über sonst 
keine nennenswerten Vermögenswerte verfügt und, ohne dies näher erklären zu können, 
bei einer Maßnahme der Zollverwaltung mit einem bedeutsamen Vermögensgegenstand 
angetroffen wird, können darin Umstände erblickt werden, die auf eine nicht rechtmäßige 
Herkunft dieses Vermögensgegenstands hindeuten.  
An die Überzeugungsbildung sind keine überspannten Anforderungen zu stellen.
Entlastende Angaben sind nicht schon deshalb als unwiderlegbar hinzunehmen, weil es für das 
Gegenteil keine unmittelbaren Beweise gibt.  
In beweisrechtlicher Hinsicht orientiert sich das Verfahren, trotz des grundsätzlich
fortbestehenden Amtsermittlungsgrundsatzes, an den zivilrechtlichen Darlegungs- und
Beweislastregeln. Insoweit ist es an der zuständigen Behörde der Zollverwaltung, in ihrem Antrag 
auf Anordnung der Einziehung darzulegen, dass der rechtmäßige Erwerb des
Vermögensgegenstandes oder der Erwerb des Vermögensgegenstandes mit Mitteln aus rechtmäßiger 
Herkunft nicht plausibel ist. Wenn es dem Betroffenen indes gelingt, substantiiert und mit 
entsprechendem Beweis die Herkunft der verdächtigen Vermögensgegenstände
darzulegen, wird das Gericht den Antrag der Behörde der Zollverwaltung ablehnen. Mit einem
bloßen Schweigen oder dem Bestreiten mit Nichtwissen wird der Betroffene die Einziehung 
jedoch in aller Regel nicht abwenden können. 
Absatz 3 
Absatz 3 stellt für Fälle, in denen die Einziehung eine außergewöhnliche Härte für den
Betroffenen darstellen würde, die Verhältnismäßigkeit der Einziehungsvorschriften im
Rahmen der administrativen Vermögensermittlungen und -sicherung sicher, in dem es dem
Gericht gestattet, von einer Einziehung abzusehen, auch wenn die Voraussetzungen der
Absätze 2 und 3 vorliegen. Wie Satz 2 klarstellt, wird dies insbesondere dann anzunehmen 
sein, wenn durch die Einziehung der verdächtigen Vermögengegenstände die
wirtschaftliche Existenz des Antragsgegners gefährdet wäre.  
Absatz 4 
Absatz 4 stellt klar, dass das Gericht über den Antrag auf die Anordnung der Einziehung 
durch Urteil entscheidet. Gemäß § 90 Absatz 2 der Finanzgerichtsordnung kann das
Gericht im Einverständnis mit den Beteiligten auch ohne mündliche Verhandlung entscheiden.
Absatz 5 
Absatz 5 entspricht dem Grunde nach § 105 Absatz 5 der Finanzgerichtsordnung. Danach 
kann das Gericht von einer Darstellung des Tatbestandes und der Entscheidungsgründe in 
dem Urteil absehen, soweit es der Darstellung der tatsächlichen und rechtlichen Gründen 
in dem Antrag auf Anordnung der Einziehung folgt und dies in seiner Entscheidung feststellt 
oder soweit die Beteiligten übereinstimmend darauf verzichten. Die Vorschrift dient vor
allem der Entlastung der Gerichte, aber auch hier der Beschleunigung des Verfahrens.  
§ 62a  
Nach § 62a ist gegen das Urteil des Finanzgerichts die Revision nach den Vorschriften der 
Finanzgerichtsordnung mit der Maßgabe statthaft, dass die besonderen
verfahrensrechtlichen Regelungen in § 61 Absatz 4 bis 6 und § 62 auch im Rechtsmittelverfahren
sinngemäß zur Anwendung gelangen. Die grundsätzliche Natur der Revision als
Rechtskontrollinstanz wird mit der Vorschrift nicht in Frage gestellt, sodass die Besonderheiten des
finanzgerichtlichen Rechtsmittels bei der sinngemäßen Anwendung der genannten
Vorschriften zu berücksichtigen sind. Dies gilt auch für das Zulassungsverfahren nach §§ 115 
ff. der Finanzgerichtsordnung. 
§ 62b 
Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 regelt, dass mit der Rechtskraft der gerichtlichen Anordnung der
Einziehung die Vermögensgegenstände in das Eigentum des Bundes übergehen. Wie bereits in 
der Begründung zu § 59 Absatz 3 dargelegt, unterscheidet sich die Einziehung im Rahmen 
der administrativen Vermögensermittlungen und -sicherung von der Einziehung nach § 42 
Absatz 2 und 2a im Rahmen der präventiven Sicherstellung, die lediglich den Weg zur 
grundsätzlichen Verwertung nach § 42 Absatz 3 bis 3b eröffnet und bei der erst der
Verwertungserlös gegebenenfalls gemäß § 43 Absatz 2 Satz 6 an den Bund verfällt. Hierbei 
handelt es sich um einen originären Eigentumserwerb des Staates, der – nicht unähnlich 
dem Fall des staatlichen Eigentumserwerbs nach § 75 Absatz 1 des Strafgesetzbuches – 
auch dann gilt, wenn der Eigentumsübergang sonst nur unter Einhaltung von
Formvorschriften möglich wäre. Wie auch bei § 75 Absatz 1 des Strafgesetzbuches handelt sich
vorliegend um einen gesetzlich angeordneten Rechtsübergang, der keines gesonderten
rechtsgeschäftlichen Übertragungsaktes mehr bedarf und grundsätzlich gegen jedermann gilt 
(vgl. Meißner, MüKo-StGB, 5. Aufl. 2025, StGB § 75 Rn. 2). Der Bund kann, im Rahmen 
seiner sonstigen rechtlichen Grenzen, wie jeder Eigentümer mit der Sache nach Belieben 
verfahren (§ 903 BGB), sodass es hier keiner besonderen Verwertungsvorschriften bedarf. 
Satz 2 ist eine Ergänzung des § 56b Absatz 1 Satz 2. In den Fällen, in denen der
Gegenstand vor der Einziehungsentscheidung bereits gemäß § 56 sichergestellt wurde und die 
Wirkung der Sicherstellung von der Eröffnung des Insolvenzverfahrens nicht berührt wurde, 
soll der Staat auch während eines Insolvenzverfahren mit Rechtskraft der
Einziehungsanordnung Eigentümer nach § 62b Absatz 1 werden, ohne dass § 91 der Insolvenzordnung 
dem entgegensteht. 
Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 regelt das Verfahren bei der Einziehung von Grundstücken. Das Gericht 
muss dem zuständigen Grundbuchamt von Amts wegen eine Ausfertigung des Urteils mit 
Rechtskraftvermerk oder ein gleichwertiges elektronisches Dokument (§ 137 GBO)
zukommen lassen. Das Grundbuchamt hat den neuen Eigentümer von Amts wegen in das
Grundbuch einzutragen. Es handelt sich um einen Fall, in dem das Grundbuch durch einen
Rechtsübergang außerhalb des Grundbuchs unrichtig geworden ist. Um das Verfahren 
möglichst unbürokratisch und zügig auszugestalten sowie im Hinblick auf den
Regelungszweck des Verfahrens zum Grundbuchberichtigungszwang (§§ 82 ff GBO) erscheint es 
sachgerecht, eine Berichtigung von Amts wegen vorzusehen, ohne dass es eines
zusätzlichen Antrags der Zollverwaltung bedarf. 
Gleiches gilt für eingetragenen Schiffe, Schiffsbauwerke und Luftfahrzeuge hinsichtlich
ihrer Eintragung in das Schiffsregister, das Schiffsbauregister und die Luftfahrzeugrolle. 
Absatz 3 
Nach Absatz 3 Satz 1 sind die Vermögensgegenstände, die sich in Verwahrung der
Behörden der Zollverwaltung befinden, unverzüglich herauszugeben, wenn das Gericht
rechtskräftig den Antrag auf Anordnung der Einziehung abgelehnt hat (§ 62 Absatz 1 Satz 2) oder 
von einer Einziehung abgesehen hat (§ 62 Absatz 3). Die Regelungen des § 56 Absatz 4, 
an wen die Herausgabe zu erfolgen hat, finden nach Satz 2 entsprechende Anwendung. 
Absatz 4 
Absatz 4 regelt unter bestimmten Voraussetzungen eine Entschädigung des Eigentümers 
oder des sonstigen Rechteinhabers der von der gerichtlichen Anordnung der Einziehung 
betroffenen Vermögengegenstände, wenn er kein Beteiligter des Verfahrens war. Die
Vorschrift enthält damit eine besondere Entschädigungsregelung als Ausprägung des
Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit. Dem Gedanken des Sonderopfers folgend ist insoweit
lediglich eine angemessene Entschädigung, nicht jedoch voller Schadensausgleich zu
gewähren. Die Entschädigung wird zudem grundsätzlich nur gewährt, wenn die
Voraussetzungen des Satzes 1 zweiter Halbsatz Nummer 1 bis 4 kumulativ vorliegen.  
Hatte der Eigentümer oder sonstige Rechtsinhaber, der weder der Antragsgegner des
Verfahrens war noch beigeladen werden konnte (Entschädigungsberechtigter), nämlich
Kenntnis von dem Gerichtsverfahren (Nummer 1), hätte er auf die eigene Beiladung hinwirken 
können, sodass er nicht besonders schutzwürdig ist. Selbst wenn er rechtzeitig beigeladen 
worden wäre, hätte er die Anordnung der Einziehung nur verhindern können, wenn er im 
gerichtlichen Verfahren sein Recht an dem Vermögensgegenstand sowie den
rechtmäßigen Erwerb des Vermögensgegenstandes oder den Erwerb des Vermögensgegenstandes 
mit Mitteln aus rechtmäßiger Herkunft zur Überzeugung des Gerichts hätte darlegen
können – deshalb erfolgt eine Entschädigung nur, wenn ihm ein entsprechender Nachweis im 
Rahmen des Entschädigungsantrages gelingt (Nummer 2). Eine Entschädigung erfolgt 
auch dann nicht, wenn es zulässig wäre, den Vermögensgegenstand dem
Entschädigungsberechtigten trotz des Vorliegens der Voraussetzungen nach Nummer 2 aufgrund anderer 
Rechtsvorschriften ohne Entschädigung zu entziehen (Nummer 3). Zu Schaffung des
endgültigen Rechtsfriedens und der Rechtsklarheit kommt eine Entschädigung schließlich auch 
dann nicht in Betracht, wenn nach der Rechtskraft der gerichtlichen Anordnung der
Einziehung zehn Jahre vergangen sind (Nummer 4); die Frist orientiert sich an der
grundsätzlichen Höchstfrist gemäß § 199 Absatz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuches.  
Um besonderen Härten zu begegnen, sieht Satz 2 die Möglichkeit vor, eine Entschädigung 
auch dann zu gewähren, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 1 bis 3 nicht 
vorliegen. Wie aus dem ausdrücklich fehlenden Verweis auf Nummer 4 folgt, gilt dies jedoch 
nicht, wenn seit der Rechtskraft der gerichtlichen Anordnung der Einziehung zehn Jahre 
vergangen sind. 
Nach Satz 3 ist der Antrag bei der Behörde der Zollverwaltung zu stellen, die den Antrag 
auf Anordnung der Einziehung der verdächtigten Vermögengegenstände bei Gericht
gestellt hat.
Gegen die Entscheidung der Behörde, mit der sie eine Entschädigung ablehnt, sind
Einspruch und Verpflichtungsklage zulässig, wofür nach § 61 Absatz 1 Satz 1 der
Finanzrechtsweg eröffnet ist. Wegen der Höhe der Entschädigung jedoch steht nach Satz 4,
entsprechend Artikel 14 Absatz 3 Satz 4 des Grundgesetzes der Rechtsweg vor den
ordentlichen Gerichten offen. Bei der Einziehung handelt es sich gegenüber dem
Entschädigungsberechtigten, der nicht Verantwortlicher im Sinne des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes ist, nämlich um ein Instrument, der sich im Aufopferungsgedanken gründet
(enteignender Eingriff). Denn ihm gegenüber ist die Maßnahme nicht auf die finale Enteignung
gerichtet; sein Eigentumsverlust ist vielmehr eine Nebenfolge der rechtmäßigen
Gefahrenabwehrmaßnahme gegenüber dem Adressaten der gerichtlichen Anordnung der Einziehung und 
wird dem Entschädigungsberechtigten als Sonderopfer auferlegt. Ungeachtet dessen 
stellte auch eine gerichtliche Anordnung der Einziehung gegenüber dem Eigentümer nicht 
als Enteignung im Sinne des Artikels 14 des Grundgesetzes dar, da es sich bei der
Einziehung nicht um einen rechtsförmlichen hoheitlichen Eingriff zum Allgemeinzweck handelt, 
sondern um eine Maßnahme der Gefahrenabwehr. Sie dient gerade nicht der
Güterbeschaffung zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben, sondern dient allein dem Entzug 
der Eigentumsposition. 
§ 62c 
Die Vorschrift ist lex specialis gegenüber § 65; von einer systematisch zutreffenden
Verortung der Vorschrift im Unterabschnitt 7 wird bewusst abgesehen, um die besonderen
Befugnisse zur Aufklärung und Sicherung verdächtiger Vermögengegenstände an einer Stelle 
im Gesetz zu normieren. 
Die gegenüber § 65 weitergehende Datenübermittlungsbefugnis entspricht der
umfassenden Auskunftspflicht von öffentlichen Stellen nach § 57. Nur so ist es den Behörden der 
Zollverwaltung im Rahmen der administrativen Vermögensermittlungen möglich, durch
gezielte Datenübermittlungen an sonstige öffentliche Stellen, die Gefahren für das
Wirtschafts- und Finanzsystem effizient abzuwehren. 
Der Schutz des Vertrauens in den Rechtsstaat und damit auch das Wirtschafts- und
Finanzsystem ist dabei ein hinreichend bedeutsames Rechtsgut, das diese Eingriffe in das 
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung rechtfertigt. 
Wie etwa aus den Erwägungsgründen 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2015/849 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 zur Verhinderung der Nutzung des 
Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung folgt,
können Ströme von illegalem Geld die Integrität, Stabilität und das Ansehen des Finanzsektors 
schädigen. Die Solidität, Integrität und Stabilität der Kreditinstitute und Finanzinstitute sowie 
das Vertrauen in das Finanzsystem insgesamt könnten schweren Schaden nehmen, wenn 
Straftäter und ihre Mittelsmänner versuchen, die Herkunft von Erträgen aus Straftaten zu 
verschleiern. Neben der Integrität, Stabilität und dem Ansehen des Finanzsektors sind etwa 
Wettbewerbsverzerrungen durch die Wiedereingliederung illegal erzielter Erlöse in den 
Wirtschaftskreislauf, die Schaffung wirtschaftlicher Machtpositionen mit dem Ziel der
Ausnutzung zur unlauteren Beeinflussung politischer Prozesse oder die unerkannte
Finanzierung der organisierten Kriminalität zu nennen, die gravierende Gefahren für die öffentliche 
Sicherheit und Ordnung begründen können. Fortbestehende Möglichkeiten für einzelne 
Gruppen oder Personen, Vermögenswerte, die krimineller oder unklarer Herkunft sind, in 
den legalen Markt einbringen zu können, beschädigen nachhaltig das Vertrauen der
übrigen Bevölkerung in den Rechtsstaat. Kann dieser nämlich einer solchen Entwicklung nichts 
entgegensetzten, werden Behörden als handlungsunfähig wahrgenommen und Gesetze 
als wirkungslos betrachtet. Das bestehende rechtsstaatliche Ordnungssystem erodiert in 
seinen Grundfesten. 
§ 62d
Absatz 1 
Mit Blick auf die besondere Natur des Verfahrens und, dass der Staat hier aus der
Motivation heraus agiert, seine unmittelbaren Interessen durchzusetzen (Vertrauen in den
Rechtsstaat; Schutz des Wirtschafts- und Finanzsystems), wird von der Erhebung von
Gerichtskosten abgesehen. Im Übrigen richtet sich die Kostenentscheidung nach §§ 135 bis 149 
der Finanzgerichtsordnung mit der Maßgabe, dass anstelle des Vorverfahrens das
außergerichtliche Verfahren nach Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 5 tritt.  
Absatz 2 
Soweit das Gericht den Antrag auf Anordnung der Einziehung abgelehnt hat, sind mit Blick 
auf die Komplexität und Grundrechtsinvasivität des Verfahrens neben den zur
zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung notwendigen Aufwendungen auch 
die Gebühren und Auslagen eines Rechtsanwalts oder eines sonstigen Bevollmächtigten 
in dem außergerichtlichen Verfahren nach Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 5 stets
erstattungsfähig.  
Dies gilt jedoch nicht, wenn das Gericht nach § 62 Absatz 3 von einer Einziehung
abgesehen hat. 
Absatz 3 
Soweit das Gericht dem Antrag auf Anordnung der Einziehung stattgegeben hat oder nach 
§ 62 Absatz 3 von einer Einziehung abgesehen hat, hat der Betroffene, der Eigentümer 
oder der wirtschaftlich Berechtigte, der Antragssteller oder unter den Voraussetzungen des 
§ 135 Absatz 3 der Finanzgerichtsordnung Beigeladener war, die zur
zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung notwendigen Aufwendungen der
zuständigen Behörde der Zollverwaltung zu erstatten. 
Absatz 4 
Aufwendungen, die auf das Verschulden eines Erstattungsberechtigten zurückzuführen 
sind, hat dieser selbst zu tragen, wobei das Verschulden eines Vertreters dem Vertretenen 
zugerechnet wird. 
Absatz 5 
Den Betrag der zu erstattenden Aufwendungen setzt das Gericht oder die Behörde fest, die 
auch die Kostengrundentscheidung getroffen hat. 
Zu Nummer 75 
Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 6 Überschrift 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
§ 63 
§ 63 regelte bislang Maßnahmen zum behördlichen Eigenschutz bei der Wahrnehmung von 
Aufgaben nach § 6 Absatz 1 des Zollfahndungsdienstgesetzes. Diese Regelungen sind mit 
Blick auf die Erweiterung der sog. Standardmaßnahmen, die nunmehr in den §§ 39a ff. 
vorgesehen sind, obsolet geworden. 
Sinn und Zweck der in § 63 nunmehr neu geregelten Vertrauenswürdigkeitsprüfung nach 
dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz ist es, ein effizientes Verfahren zu schaffen, mit
dem Personen, die Aufgaben nach diesem Gesetz wahrnehmen sollen oder bereits
wahrnehmen, auf ihre Vertrauenswürdigkeit hin überprüft werden können. Hierzu enthält diese 
Vorschrift besondere Bestimmungen betreffend die Erhebung und Verwendung
personenbezogener Daten zu Zwecken der Vertrauenswürdigkeitsprüfung, die den allgemeinen
Vorschriften der §§ 26 bis 38 vorgehen.  
Die Regelung sieht ausdrücklich vor, dass nicht die gesamte Zollverwaltung, sondern nur 
ein festgelegter Personenkreis innerhalb dieser Verwaltung einer
Vertrauenswürdigkeitsprüfung zu unterziehen ist; dieser Kreis beschränkt sich insbesondere auf Personen, die 
Vollzugsaufgaben nach dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz wahrnehmen oder mit 
diesen unmittelbar zusammenarbeiten. Es handelt sich somit um die ermittlungsführenden 
Dienststellen sowie die waffentragenden und in Einzelfällen auch die, die vorgenannten 
Stellen unterstützenden Bereiche sowie weitere sensible Bereiche; siehe hierzu auch die 
weiteren Ausführungen in der Begründung zum Absatz 1. 
Mit der Einschränkung auf den vorgenannten Personenkreis wird der besonderen Größe 
und Struktur der Zollverwaltung mit ihren vielschichtigen Aufgaben, die sich auch in der mit 
der Initiative „Zoll 2030“ angestrebten, künftigen Organisationsstruktur widerspiegeln, 
Rechnung getragen. Der Zoll ist mit rund 48.000 Beschäftigten die größte nachgeordnete 
Behörde des Bundesministeriums der Finanzen mit einer Vielzahl von Aufgaben, die sich 
nicht nur auf den Vollzugsbereich beschränkt. So unterhält die Zollverwaltung – neben dem 
Bereich der Zoll- und Einnahmenseite und somit dem klassischen
Finanzverwaltungsbereich – u.a. auch eigene zentrale Serviceeinheiten in den Segmenten Organisation,
Personal und Haushalt sowie der Informationstechnik. Angehörige dieser Serviceeinheiten sollen 
nicht grundsätzlich einer Vertrauenswürdigkeitsprüfung nach diesem Gesetz unterzogen 
werden. 
Eine umfassende Einstellungsüberprüfung ist für die Zollverwaltung nicht erforderlich und 
damit nicht verhältnismäßig. Zollinspektor- und Zollobersekretäranwärter und –
anwärterinnen nehmen nämlich, anders als Polizeikommissar- und Polizeimeisteranwärter –
anwärterinnen, in aller Regel Aufgaben der allgemeinen Finanzverwaltung wahr und werden nicht 
ausschließlich bei ermittlungsführenden Dienststellen der Zollverwaltung oder als
Zollvollzugsbedienstete eingesetzt. Insbesondere ist es nicht Zweck dieser
Vertrauenswürdigkeitsprüfung Zweifel an dem jederzeitigen Eintreten für die freiheitlich demokratische
Grundordnung präventiv auszuräumen. Diesen Zweifeln ist weiterhin mit den Instrumenten des
Bundesbeamten- und des Bundesdisziplinargesetzes zu begegnen. Sinn und Zweck der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung nach dieser Vorschrift ist es, wie auch § 63 Absatz 1 klarstellt, 
den Dienstbetrieb der ermittlungsführenden Dienststellen der Zollverwaltung gegen
Gefahren abzusichern, die von in diesen Organisationseinheiten der Zollverwaltung tätigen
Personen ausgehen können. 
Eben deshalb wird auch darauf verzichtet, von den zu überprüfenden Personen
Erklärungen zu Mitgliedschaften in kriminellen und terroristischen Vereinigungen oder zweifelhaften 
sozialen Netzwerken zu fordern. Ohnehin wären sie nach den Grundsätzen des Straf- und 
Disziplinarrechts nicht verpflichtet, diese zu offenbaren, da insoweit die Tatbestände von 
Straftaten oder Disziplinarvergehen verwirklicht sein könnten. Auch besteht insoweit kein 
Mehrwert, da beim Bekanntwerden solcher Mitgliedschaften – unabhängig davon, ob diese 
Person sie zuvor im Rahmen einer Vertrauenswürdigkeitsprüfung mitgeteilt hat oder nicht 
– beamtenrechtliche und gegebenenfalls disziplinarrechtliche Maßnahmen schon nach der 
geltenden Rechtslage möglich sind.  
Ebenso wenig angezeigt sind die bereits initial umfassenden Anfragen bei anderen
Behörden, wie sie etwa bei den Zuverlässigkeitsüberprüfungen nach § 7 des
Luftsicherheitsgesetzes, § 8a des Sprengstoffgesetzes oder § 5 des Waffengesetzes durchgeführt werden – 
zum einen, weil die Zollverwaltung selbst umfassende Zugriffe auf zahlreiche
Datensysteme hat, sodass die Anfragen bei anderen Behörden auf ein Minimum reduziert werden 
können. Zum anderen aber auch, weil für die Verwendung in den besonders sensiblen
Bereichen der Zollverwaltung weiterhin eine einfache Sicherheitsüberprüfung unter
Heranziehung der Expertise des Bundesamtes für Verfassungsschutz als mitwirkende Behörde nach 
§ 64 (und damit losgelöst von den Voraussetzungen des § 8 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes) durchgeführt werden kann.  
In der aus den nachfolgenden Erwägungen vorgesehenen Form schafft diese
Vertrauenswürdigkeitsprüfung ein effizientes und zügiges Verfahren, das den Behörden der
Zollverwaltung ermöglicht, ohne erheblichen Zeitaufwand die Vertrauenswürdigkeit von Personen 
zu beurteilen, die für sie tätig werden sollen. Gleichzeitig stellt in besonders sensiblen
Bereichen die Sicherheitsüberprüfung nach § 64 ein gründlicheres Verfahren zur Verfügung. 
Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 bestimmt, dass für Personen, die für Organisationseinheiten der
Zollverwaltung tätig sind oder tätig werden sollen, eine Vertrauenswürdigkeitsprüfung
durchzuführen ist, soweit diese Organisationseinheiten Aufgaben nach diesem Gesetz wahrnehmen.  
Die Vertrauenswürdigkeitsprüfung betrifft in erster Linie Bedienstete der Zollverwaltung, 
einschließlich Nachwuchskräfte, die – erstmalig oder aufgrund einer Umsetzung,
Abordnung oder Versetzung – in Bereichen tätig sind, die Aufgaben der Zollfahndung nach § 208 
Absatz 1 der Abgabenordnung oder nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz
wahrnehmen, sowie Bedienstete der Kontrolleinheiten und der Strafsachen und Bußgeldstellen 
der Zolldirektionen. Sie umfasst neben den neu in diesem Bereich eingesetzten Personen 
auch das Bestandspersonal. Soweit aus Gründen der Verhältnismäßigkeit nicht nach
Absatz 2 Satz 2 von einer Vertrauenswürdigkeitsprüfung abzusehen ist, können dies aber 
auch Personen sein, die vorübergehende Aufgaben in den Diensträumen dieser Einheiten 
ausführen, wie Hausmeister, Handwerker, Reinigungskräfte u. a.  
§ 108 Absatz 4 trifft eine Übergangsregelung für Bestandspersonal. Dieser bestimmt
ausdrücklich, dass auch das Bestandspersonal, welches einer Tätigkeit nach Satz 1 nachgeht, 
innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes einer
Vertrauenswürdigkeitsprüfung zu unterziehen ist. 
Nach Satz 2 findet eine Vertrauenswürdigkeitsprüfung bei denjenigen Personen nicht statt, 
die bereits nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz sicherheitsüberprüft worden sind und 
deren Überprüfung vor weniger als fünf Jahren ohne Feststellung eines Sicherheitsrisikos 
abgeschlossen wurde. Ebenso entfällt die Vertrauenswürdigkeitsprüfung bei Personen, für 
die eine Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz oder § 64
stattfindet. Die Regelung dient der Vermeidung von eingriffsintensiven Doppelüberprüfungen.  
Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 regelt, dass die Zuständigkeit für die Durchführung der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung bei der jeweiligen Behörde der Zollverwaltung liegt, bei der die zu
überprüfende Person beschäftigt werden soll. Diese Dezentralisierung der im Vergleich zu einer 
Sicherheitsüberprüfung weniger eingriffsintensiven Vertrauenswürdigkeitsprüfung dient 
ebenfalls der Steigerung der Effizienz ihrer Durchführung. 41 örtliche Behörden der
Zollverwaltung und die Generalzolldirektion werden die Vertrauenswürdigkeitsprüfung für ihre
eigenen Bediensteten effizienter und schneller durchführen können als eine Stelle der
Generalzolldirektion, die für alle Vertrauenswürdigkeitsprüfung in der Zollverwaltung
verantwortlich ist. 
Innerhalb der Behörde wird die Aufgabe der Durchführung der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung richtigerweise zwischen den für das Personal und die Einsatzunterstützung
zuständigen Organisationsbereichen aufzuteilen sein. Insbesondere die Entscheidung, ob eine
Vertrauenswürdigkeitsprüfung durchzuführen ist (Absatz 2 Satz 2), die insoweit erforderliche 
Kommunikation mit dem Betroffenen, die einfache Identitätsfeststellung durch die
Anforderung der Ausweisdokumente (Absatz 5 Satz 2 erste Variante), die Anhörung des
Betroffenen vor der abschließenden Entscheidung (Absatz 8) sowie die Bewertung der
Vertrauenswürdigkeit (Absätze 9 und 10) und die mit der Vertrauenswürdigkeitsprüfung
zusammenhängende Aktenführung (Absatz 13) obliegt dem Personalbereich.  
Weitere Maßnahmen zur Identitätsfeststellung (Absatz 5 Satz 2 zweite Variante) sowie alle 
erforderlichen Datenbankabfragen (Absatz 6) sowie die Auskünfte aus den Dateisystemen 
der Polizeibehörden des Bundes und der Länder (Absatz 6) wird durch den
Organisationsbereich Einsatzunterstützung durchzuführen sein.  
Jedenfalls ist aber die Vertrauenswürdigkeitsprüfung als besondere Maßnahme nach dem 
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz nicht in den Geheimschutzbereichen der zuständigen 
Behörden zu verorten.  
Absatz 2 Satz 2 erlaubt der zuständigen Behörde von einer Vertrauenswürdigkeitsprüfung 
abzusehen, wenn Art oder Dauer der Tätigkeit dies zulassen. Hinsichtlich der Art der
Tätigkeit kann dabei etwa danach differenziert werden, ob die Tätigkeit in den Diensträumen der 
Organisationseinheit ausgeübt wird, die Aufgaben nach diesem Gesetz wahrnimmt, oder 
nicht. Im letzteren Fall erscheint ein Absehen von einer Vertrauenswürdigkeitsprüfung
wegen des reduzierten Gefährdungspotentials eher möglich. Auch bei einer vergleichsweise 
kurzen Tätigkeit, bei der die Person keinen Zugang zu sicherheitsempfindlichen
Erkenntnissen hat und unter enger Aufsicht steht, wird im Einzelfall von dem Erfordernis der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung abgesehen werden können. Bei der Ausübung des
dahingehenden Ermessens hat die zuständige Behörde der Zollverwaltung auch den mit der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung verbundenen Grundrechtseingriff zu berücksichtigen.  
Absatz 3 
Die Überprüfung erfolgt nach Absatz 3 Satz 1 nur mit der Einwilligung der zu überprüfenden 
Person. Damit werden elementare Mitwirkungsrechte des Betroffenen gesetzlich verankert.  
Absatz 3 Satz 2 orientiert sich an § 55 des Bundesdatenschutzgesetzes und stellt sicher, 
dass die zu überprüfende Person ihr Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung 
bestmöglich ausüben kann und schafft einen gebotenen Ausgleich zu dem mit der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung verbundenen Grundrechtseingriff. 
Mit der in Satz 3 enthaltenen Regelung wird die zu überprüfende Person in die Lage
versetzt, sich mit den für Datenschutzfragen zuständigen Stellen in Verbindung setzen zu
können. 
Absatz 4 
Absatz 4 Satz 1 schafft die Rechtsgrundlage dafür, die (Weiter-)Beschäftigung einer
Person in den Bereichen abzulehnen, die eine Vertrauenswürdigkeitsprüfung voraussetzen, 
wenn ihre Vertrauenswürdigkeit nicht zweifelsfrei festgestellt werden kann. 
Absatz 4 Satz 2 stellt zudem fest, dass bei fehlender Erteilung der Einwilligung oder der 
fehlenden Mitwirkung bei der Identitätsfeststellung die Vertrauenswürdigkeitsprüfung
einzustellen ist, weil in diesen Fällen ein Verfahrenshindernis vorliegt. Gleiches gilt beim
Widerruf der Zustimmung der zu überprüfenden Person zur Vertrauenswürdigkeitsprüfung. 
Absatz 5 
Die Vorschrift gestattet Maßnahmen zur Feststellung der Identität der zu überprüfenden 
Person. 
Absatz 6
Absatz 6 Satz 1 gestattet der zuständigen Behörde der Zollverwaltung, die Dateisysteme 
der Zollverwaltung zu nutzen, um zu prüfen, ob den Behörden der Zollverwaltung
Erkenntnisse vorliegen, die auf die fehlende Vertrauenswürdigkeit der zu überprüfenden Person 
hinweisen. Gleiches gilt für Dateisysteme, auf die die zuständige Behörde der
Zollverwaltung zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz Zugriff hat; hierzu gehört
insbesondere, aber nicht ausschließlich, der polizeiliche Informationsverbund.  
Satz 2 erster Halbsatz ist eine Offenbarungs- und Verwertungsbefugnis im Sinne des § 30 
Absatz 4 Nummer 2 der Abgabenordnung. Hierbei handelt es sich um eine notwendige und 
verhältnismäßige Maßnahme. Dem Steuergeheimnis unterliegen nicht nur Steuerdaten im 
engeren Sinne. Auch Erkenntnisse aus Ermittlungen der Zollfahndung, beispielsweise über 
die Ein- oder Ausfuhr von Rauschgift oder Waffen, unterliegen grundsätzlich dem
Steuergeheimnis, da diese Handlungen durch den Zoll nicht ausschließlich als Verstöße gegen 
das Betäubungsmittelgesetz oder das Waffengesetz, sondern auch als Bannbruch nach 
§ 372 der Abgabenordnung zu verfolgen sind. Der Bannbruch (die Einfuhr, Ausfuhr und 
Durchfuhr verbotener Waren) stellt eine Steuerstraftat dar (vgl. § 369 Absatz 1 Nummer 2 
Abgabenordnung). Der rechtssichere Abruf der Daten aus den Dateisystemen der
Zollverwaltung, um zu prüfen, ob gegen den Betroffenen entsprechende Erkenntnisse vorliegen, 
setzt daher eine Ausnahme von dem Steuergeheimnis durch ein Bundesgesetz nach § 30 
Absatz 4 Nummer 2 der Abgabenordnung voraus.  
Der insoweit erfolgende Eingriff in das Grundrecht auf die informationelle
Selbstbestimmung ist verhältnismäßig. Bei der Vertrauenswürdigkeitsprüfung handelt es sich nicht um 
eine Einstellungsüberprüfung, wie sie etwa in § 76 Bundespolizeigesetz (Gesetzentwurf 
BT-Drs. 21/3051) vorgesehen ist. Vielmehr wird sie regelmäßig bei Beschäftigten zur
Anwendung kommen, die bereits in der Zollverwaltung tätig sind, nunmehr aber in Bereiche 
wechseln, die Aufgaben nach diesem Gesetz wahrnehmen. Konkret handelt es sich dabei 
vor allem um den bisherigen Zollfahndungsdienst, die Finanzkontrolle Schwarzarbeit und 
die Kontrolleinheiten der Zollverwaltung – allesamt Organisationseinheiten, die mit
sicherheitsbehördlichen Aufgaben von einiger bis sehr hoher Sensibilität betraut sind. Insoweit ist 
der Zugriff auf die hier fraglichen Steuerdaten geeignet, um in Erfahrung zu bringen, ob die 
Beschäftigten Verfehlungen in den Bereichen der Zollkriminalität begangen haben,
aufgrund derer sie nicht für einen Einsatz in den sensiblen Bereichen der Zollverwaltung, die 
mit Aufgaben der Strafverfolgung befasst sind, geeignet sind. Die Vorschrift ist auch
erforderlich, da ohne sie ein Zugriff auf diese Informationen rechtssicher nicht möglich wäre. Sie 
ist auch angemessen, da die Sicherheitsbelange der Bereiche der Zollverwaltung, die mit 
der Bekämpfung der Zollkriminalität befasst sind, höher zu werten sind, als das Recht auf 
informationelle Selbstbestimmung der oder des Beschäftigten. Zumal die Person nach
Absatz 3 seine personenbezogenen Daten dadurch schützen kann, dass sie die Einwilligung 
zur Vertrauenswürdigkeitsprüfung nicht erteilt. 
Dass die Vorschrift nicht gestattet, beliebige Steuerdaten (etwa durch eine Abfrage der
Einkommensteuerdaten beim Bundeszentralamt für Steuern) abzurufen, wird durch das
allgemeine Verhältnismäßigkeitsprinzip hinreichend unterbunden, das eine Datenverarbeitung 
nur dann zulässt, wenn diese auch geeignet ist. 
Nach Satz 3 können zudem unbeschränkte Auskünfte aus dem Bundeszentralregister
eingeholt werden. Dies ist erforderlich, da im Einzelfall auch Erkenntnisse über gerichtliche 
Maßnahmen, die nicht in das (behördliche) Führungszeugnis aufzunehmen sind, für die 
Beurteilung der Vertrauenswürdigkeit von Bedeutung sein können. So führen allein der
Zollfahndungsdienst und die Finanzkontrolle Schwarzarbeit gemeinsam etwa ein Viertel aller 
Verfahren gegen die Organisierte Kriminalität in der Bundesrepublik Deutschland. Ein nicht 
unerheblicher Teil dieser Verfahren befasst sich etwa mit dem internationalen organisierten 
Rauschgifthandel. Auch im Übrigen führen diese Organisationseinheiten Verfahren gegen 
Clanstrukturen, sind (u.a. im Auftrag des Generalbundesanwalts) im Bereich der
Proliferationsbekämpfung tätig und nehmen Aufgaben im Bereich der Terrorismus- und
Geldwäschebekämpfung wahr. Hier kann die Tatsache, dass eine Person Straftaten begangen hat,
die nicht in das Führungszeugnis einzutragen sind, von entscheidender Bedeutung sein, 
um zu beurteilen, ob sie vertrauenswürdig genug ist, um ihr die sensiblen Informationen 
zugänglich zu machen, mit denen in diesen Bereichen gearbeitet wird. 
Die unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister ist dabei geeignet, Indizien 
darüber zu gewinnen, ob die oder der Zollbedienstete bedenkenlos in einem Bereich der 
Zollverwaltung eingesetzt werden kann, in dem die oben beschriebenen sensiblen
Aufgaben wahrgenommen werden. Denn Straftaten der Betroffenen können jedenfalls
Anhaltspunkte für die weitere Prüfung bieten, dass diese gegebenenfalls zu kriminellen Milieus 
Beziehungen pflegen, nicht vertrauenswürdig sind oder der (Straf-)Rechtsordnung, zu
deren Schutz sie aufgerufen sind, nicht mit dem hinreichenden Respekt begegnen. Sie ist 
erforderlich, da diese Bedenken auch durch Straftaten begründet werden können, die bei 
einer Verurteilung nicht in das Führungszeugnis aufgenommen werden und vielmehr erst 
im Rahmen einer Einzelfallbetrachtung etwaige Rückschlüsse erlauben. Zu denken wäre 
etwa an Fälle des Rauschgiftkonsums bei einer oder einem Beschäftigten, die oder der bei 
der Zollfahndung eingesetzt werden soll, oder der Hehlerei bei einer oder einem
Beschäftigten, die oder der bei einer Kontrolleinheit Verwendung finden soll. Angesichts dieser
Umstände ist der Eingriff auch angemessen, da die Sicherheitsbelange dieser sensiblen
Bereiche der Zollverwaltung und damit der Bundesrepublik Deutschland Vorrang genießen vor 
dem Rehabilitationsinteresse und dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung des 
Betroffenen. Zumal die zu überprüfende Person der Überprüfung nach Absatz 3 Satz 1
widersprechen und so die Eingriffe in ihre Rechte unterbinden kann. 
Darüber hinaus steht diese Norm auch im Einklang mit den sonstigen Fällen des § 41
Absatz 1 Nummer 1–14 Bundeszentralregistergesetz, denn das vorliegende
Regelungsbedürfnis ist nicht weniger gewichtig. Dies ergibt sich insbesondere aus dem Vergleich mit der 
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen, die nach § 41 Absatz 1 Nummer 14 
Bundeszentralregistergesetz eine unbeschränkte Auskunft für die Wahrnehmung der
Aufgaben nach dem Geldwäschegesetz erhalten kann, oder dem Vergleich mit den
Ausländerbehörden und dem Bundesamts für Migration und Flüchtlinge, die nach § 41 Absatz 1
Nummer 7 Bundeszentralregistergesetz Auskunft erhalten können, wenn sich die Auskunft auf 
einen Ausländer bezieht. Auch der Bundeswehr ist es möglich, über den Militärischen
Abschirmdienst (MAD) nach § 41 Absatz 1 Nummer 3 Bundeszentralregistergesetz eine
unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister zu erlangen. Aufgrund des § 37
Absatz 3 Soldatengesetz und des § 3a Absatz 1 Reservistengesetz erhält der MAD bei jeder 
Einstellung einer Person als Reservist, Zeitsoldat oder Berufssoldat eine unbeschränkte 
Auskunft aus dem Bundeszentralregister. 
Nach Satz 3 kann zudem für Beschäftigte in waffentragenden Bereichen der Zollverwaltung 
eine Auskunft aus dem Zentralen Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister eingeholt 
werden. Diese ergänzt die unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister, um 
sich ein umfassendes Bild über die Vertrauenswürdigkeit der oder des Zollbediensteten 
verschaffen zu können. Das Waffengesetz findet auf Polizei und Zollbeamte gemäß § 55 
Waffengesetz grundsätzlich keine Anwendung, sodass für das Tragen einer Dienstwaffe 
keine waffenrechtliche Erlaubnis erforderlich ist. Die Auskunft aus dem Zentralen
Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister zur Bestimmung der Vertrauenswürdigkeit für
Beschäftigte in waffentragenden Bereichen der Zollverwaltung dient daher auch der Vermeidung 
von Wertungswidersprüchen. 
Um die Vertrauenswürdigkeit von Beschäftigten in waffentragenden Bereichen der
Zollverwaltung feststellen zu können, die mit den vorgenannten, besonders sensiblen Aufgaben 
innerhalb der Zollverwaltung betraut werden sollen, ist es entscheidend, zu wissen, ob
gegen sie bereits Strafverfahren geführt werden, die ihre Vertrauenswürdigkeit infrage stellen 
und die noch nicht abgeschlossen und daher noch nicht in das Bundeszentralregister
eingetragen sind. Aufgrund der Eigenschaft der Behörden der Zollverwaltung als
Sicherheitsbehörden und der Tatsache, dass große Teile der Belegschaft Waffenträger sind, ist dies 
von besonderer Bedeutung. Denn es besteht ein öffentliches Interesse daran, dass
sicherheitsempfindliche Tätigkeiten in der Zollverwaltung nur von Personen ausgeübt werden, 
deren Vertrauenswürdigkeit zweifelsfrei feststeht. Zu diesem Zweck ist eine Auskunft aus 
dem Zentralen Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister geeignet und erforderlich,
insbesondere auch deshalb, weil polizeiliche Datenbanken, wie INPOL, aufgrund des
föderalen Aufbaus nicht über diese Vollständigkeit verfügen. 
Die datenschutzrechtliche Zulässigkeit der Abfragen ist durch entsprechende Änderungen 
des Bundeszentralregistergesetzes, der Strafprozessordnung und der Verordnung über 
den Betrieb des Zentralen Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregisters sicherzustellen.  
Ein pauschales Auskunftsersuchen an die Polizeien und Nachrichtendienste des Bundes 
und der Länder, wie diese etwa in § 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des
Luftsicherheitsgesetzes oder in § 5 Absatz 5 Satz 1 Nummern 3 und 4 des Waffengesetzes vorgesehen sind, 
entspräche nicht dem Zweck dieser Vertrauenswürdigkeitsprüfung, eine schnelle und
effiziente Beurteilung der Vertrauenswürdigkeit der zu überprüfenden Person allein durch die 
zuständige Behörde der Zollverwaltung zu ermöglichen.  
Zumal diese Erkenntnisse in den Bereichen, in denen besonders sicherheitsempfindliche 
Tätigkeiten wahrgenommen werden, zu einem späteren Zeitpunkt im Rahmen der nach 
§ 64 vorgesehenen einfachen Sicherheitsüberprüfung oder einer originären
Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz Berücksichtigung finden können.  
Zeigen jedoch die Ermittlungen nach Absatz 6, dass in den Dateisystemen der Polizeien 
des Bundes und der Länder weitere relevante Erkenntnisse vorliegen, gestattet Satz 4, 
diese Erkenntnisse bei den Polizeien des Bundes und der Länder gezielt einzuholen. 
Absatz 7 
Die Vorschrift dient der Sicherstellung der Aktualität der Daten der zu überprüfenden
Person bei der zuständigen Behörde der Zollverwaltung. 
Absatz 8 
Mit Blick auf die weitreichenden Folgen der Feststellung der Zweifel an der
Vertrauenswürdigkeit hat die zuständige Behörde der Zollverwaltung der zu überprüfenden Person vor der 
abschließenden Entscheidung die Gelegenheit zu geben, zu den eingeholten Auskünften 
Stellung zu nehmen, wenn diese Zweifel an ihrer Vertrauenswürdigkeit begründen. Hierbei 
wird es sich regelmäßig anbieten, die zu überprüfende Person darauf hinzuweisen, wenn 
sich bereits eine Entscheidungstendenz abzeichnet, damit sie von diesem rechtlichen
Gehör angemessenen Gebrauch machen kann. Soweit durch diese Anhörung berechtigte 
staatliche Interessen gefährdet würden, kann von der Mitteilung dieser Auskünfte
abgesehen werden.  
Die zu überprüfende Person ist nicht verpflichtet, sich zu äußern. Soweit sie sich jedoch 
entscheidet, sich zu äußern, müssen ihre Angaben gemäß Absatz 8 Satz 3
wahrheitsgemäß sein. Die Vorschrift entspricht vergleichbaren Vorschriften im Bundesrecht, in denen 
die wahrheitsgemäße Aussage im dienstlichen Kontext von besonderer Bedeutung ist,
namentlich etwa § 32 Absatz 4 Satz 4 der Wehrdisziplinarordnung. Mit Blick auf die
Verwendung in Bereichen, in denen Aufgaben nach diesem Gesetz wahrgenommen werden, 
kommt es entscheidend darauf an, dass sich der Dienstherr auf die Einlassungen des
Gegenübers verlassen kann. Die Rechte des Betroffenen sind durch seine weiterhin
bestehende Möglichkeit, sich überhaupt nicht zur Sache einzulassen, hinreichend gewahrt.  
Regelmäßig wird die fehlende Einlassung im Rahmen der Beurteilung der
Vertrauenswürdigkeit eine negative Folge auslösen; diese – für den Betroffenen nachteilige – Rechtsfolge 
ist durch diesen hinzunehmen, da nur so sicherheitssensible Einrichtungen und
Maßnahmen der Behörden der Zollverwaltung ausreichend geschützt sind. Der Verzicht auf eine
Einlassung allein begründet bei Beamten im Übrigen noch keinen disziplinarrechtlichen
Anfangsverdacht, der Ermittlungen nach dem Bundesdisziplinargesetz oder vorgelagerte
Verwaltungsermittlungen rechtfertigt. Während die Rechte der zu überprüfenden Person somit 
dadurch hinreichend geschützt sind, dass sie sich nicht zu äußern braucht, werden die
berechtigten staatlichen Interessen, die mit der Vertrauenswürdigkeitsprüfung verfolgt
werden, dadurch geschützt, dass die Äußerungen, soweit sie getätigt werden, der Wahrheit 
entsprechen müssen.  
Wahrheitswidrige Angaben in diesem Zusammenhang stellen nach § 106 Absatz 1
Nummer 1a eine Ordnungswidrigkeit dar. Die Sanktionierung ist erforderlich, da eine Pflicht 
ohne Konsequenzen bei ihrer Nichtbefolgung im Ergebnis obsolet wäre. Die
Ordnungswidrigkeit bleibt bis zu drei Jahre nach ihrer Beendigung verfolgbar, da sie gemäß § 31
Absatz 2 Nummer 1 des Ordnungswidrigkeitengesetzes in Verbindung mit § 106 Absatz 2
dieses Gesetzes erst in drei Jahren verjährt. Bei Beamten stellen wahrheitswidrige Angaben 
zudem eine Verletzung der Wahrheitspflicht dar, die als Dienstvergehen verfolgt werden 
kann. Bei Tarifbeschäftigten der Zollverwaltung bleiben arbeitsrechtliche Konsequenzen 
denkbar. 
Für die allgemeinen Betroffenenrechte, wie das Recht auf Berichtigung bzw. Löschung
falscher Informationen sowie auch ein Auskunftsrecht der zu überprüfenden Person, finden 
die Regelungen nach dem Bundesdatenschutzgesetz bzw. der
Datenschutzgrundverordnung (Verordnung (EU) 2016/679) Anwendung. 
Absatz 9 
Absatz 9 entspricht § 7 Absatz 1a Satz 1 und 2 des Luftsicherheitsgesetzes. Grundsätzlich 
obliegt es der zuständigen Behörde der Zollverwaltung im Wege einer Gesamtwürdigung 
der von ihr erhobenen Erkenntnisse nach pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden, ob 
Zweifel an der Vertrauenswürdigkeit der zu überprüfenden Person gegeben sind. Die
Entscheidung ist ein Verwaltungsakt im Sinne des § 35 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
Absatz 9 Satz 2 nennt dabei Regelbeispiele, bei denen grundsätzlich von einer fehlenden 
Vertrauenswürdigkeit auszugehen sein wird. Insbesondere aber bei einer Jugendstrafe 
oder einer Geldstrafe von unter 90 Tagessätzen wird die zuständige Behörde der
Zollverwaltung sich ein eingehenderes Bild über die konkrete Tat und die Tatumstände
verschaffen müssen, wobei der zu überprüfenden Person hier, spätestens im Rahmen ihrer
Anhörung nach Absatz 8, die Obliegenheit zukommt, sich entsprechend einzulassen. 
Absatz 9 Nummer 2 wird vor allem bei Angestellten und externen Personen eine Rolle
spielen, da das Beamtenverhältnis von Beamten gemäß § 41 des Bundesbeamtengesetzes 
bzw., im Falle von Landesbeamten, § 24 des Beamtenstatusgesetzes bei einer Verurteilung 
wegen vorsätzlicher Straftaten zu einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr von
Gesetzes wegen endet. 
Absatz 10 
Absatz 10 entspricht § 7 Absatz 1a Satz 3 und Satz 4 des Luftsicherheitsgesetzes. Mehr 
als noch in den Fällen des Absatzes 9 obliegt es hier der zuständigen Behörde der
Zollverwaltung eine Entscheidung nach pflichtgemäßem Ermessen zu treffen. Laufende oder vor 
allem nach § 153a der Strafprozessordnung eingestellte Strafverfahren wegen Amts- oder 
Vermögensdelikten sowie wegen Delikten gegen die körperliche Unversehrtheit oder gegen 
den Staat oder seine Einrichtungen werden etwa im Rahmen von Nummer 1 regelmäßig 
schwerer wiegen als Delikte gegen den Personenstand, die Ehe und die Familie oder
Beleidigungsdelikte. Ebenso werden Erkenntnisse über auch leichte Fälle der Alkohol- und 
Medikamentenabhängigkeit bei potentiell waffentragenden Bediensteten und ihren
Vorgesetzten anders zu bewerten sein als in sonstigen Bereichen – anders sicherlich bei einem 
regelmäßigen Missbrauch, da hier in allen Bereichen erhebliche Zweifel an der
Vertrauenswürdigkeit bestehen dürften. Letztendlich wird die zuständige Behörde stets einen
angemessenen Ausgleich zwischen den mit der Vertrauenswürdigkeitsprüfung verfolgten
Interessen des Dienstherrn und der in Artikel 12 Absatz 1 des Grundgesetzes verbürgten
Berufsfreiheit finden müssen. 
Absatz 11 
Absatz 11 regelt, dass die zuständige Behörde die zu überprüfende Person über das
Ergebnis der Vertrauenswürdigkeitsprüfung schriftlich in Kenntnis setzt. Absatz 11 Satz 3
regelt, wie zu verfahren ist, wenn nach positivem Abschluss der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung Tatsachen bekannt werden, die Zweifel an der Vertrauenswürdigkeit begründen
können. Die zuständige Behörde der Zollverwaltung ist in diesem Fall befugt, von Amts wegen 
tätig zu werden und eine erneute Durchführung der Vertrauenswürdigkeitsprüfung
einzuleiten. 
Absatz 12 
Wiederholungsprüfungen werden dann notwendig, wenn die zu überprüfende Person in
einer Organisationseinheit der Behörden der Zollverwaltung eingesetzt ist, die zwar Aufgaben 
nach diesem Gesetz wahrnimmt, bei der jedoch eine Sicherheitsüberprüfung nach § 64 
nicht erforderlich ist, sodass die Vertrauenswürdigkeit ausschließlich durch die
Vertrauenswürdigkeitsprüfung festgestellt werden kann. Eine Wiederholungsprüfung kann auch
notwendig werden, wenn eine grundsätzlich erforderliche Sicherheitsüberprüfung auch nach 
drei Jahren noch nicht abgeschlossen ist; dies ist vor allem bei erweiterten
Sicherheitsüberprüfungen mit Sicherheitsermittlungen denkbar. In beiden Fällen kann nach drei Jahren und 
soll nach fünf Jahren eine Wiederholungsprüfung durchgeführt werden. Nach fünf Jahren 
kann vor allem dann von einer Wiederholungsprüfung abgesehen werden, wenn bekannt 
ist, dass eine Sicherheitsüberprüfung binnen kürzester Zeit abgeschlossen sein wird oder 
die Person nur noch eine kurze Zeit in einem Bereich tätig sein wird, die eine
Vertrauenswürdigkeitsprüfung voraussetzt. Als kurze Zeit wird ohne Weiteres regelmäßig ein Zeitraum 
von bis zu drei Monaten anzusehen sein. In den meisten anderen Fällen wird spätestens 
nach fünf Jahren eine neue Vertrauenswürdigkeitsprüfung erforderlich. 
Absatz 13 
Absatz 13 dient der Umsetzung des datenschutzrechtlichen Grundsatzes der
Datenminimierung und Datensparsamkeit.  
Die in Satz 4 enthaltene Regelung stellt sicher, dass die zum Zwecke der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung erhobenen Daten nur für den damit verfolgten Zweck genutzt werden
können. Die Regelung sorgt für einen besonderen Schutz der im Rahmen der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung erhobenen Daten. 
Bei den Unterlagen zu der Vertrauenswürdigkeitsprüfung handelt es sich weder um
Personalaktendaten im Sinne des § 106 Absatz 1 Satz 4 des Bundesbeamtengesetzes, die in die 
Personalakte aufzunehmen sind, noch um Unterlagen, die in die Sicherheitsakte im Sinne 
des § 18 Absatz 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes aufzunehmen sind. Sie sind durch 
die personalverwaltende Stelle gesondert aufzubewahren. Eine Abgabe an eine andere 
Behörde erfolgt bei einem Wechsel des Beschäftigten nur dann, wenn es sich um eine
Behörde der Zollverwaltung handelt und auch dort eine Vertrauenswürdigkeitsprüfung
erforderlich ist. Zudem dürfen nur Beschäftigte Zugang zu den Unterlagen haben, die im
Rahmen der Personalverwaltung mit der Bearbeitung der Vertrauenswürdigkeitsprüfung
beauftragt sind, und dies auch nur, soweit dies zu Zwecken der Durchführung der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung erforderlich ist – der Verweis auf § 107 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 
des Bundesbeamtengesetzes öffnet den Zugang aber für die Gleichstellungsbeauftragte 
und die Innenrevision. Der Verweis auf § 21 Absatz 1, 3, 4 und 5 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes enthält besondere Übermittlungsregelungen für diese Daten.
Absatz 14 
Der erste Satz ermöglicht es der Generalzolldirektion, vor allem bei Zolldirektionen, die über 
keine für die Einsatzunterstützung zuständigen Organisationseinheiten verfügen, andere 
Zolldirektionen, die über solche Organisationseinheiten verfügen, mit den Maßnahmen und 
Abfragen im Rahmen der Vertrauenswürdigkeitsprüfung zu befassen. Wie die hier bloß
beispielhafte Aufzählung aufzeigt, handelt es sich hierbei um Maßnahmen und Abfragen, die 
vor allem im Rahmen der bisherigen Wahrnehmung der Aufgaben des
Zollfahndungsdienstes durch seine Dienststellen schon heute vorgenommen werden können. Die Vorschrift 
beugt damit der Entwicklung vor, dass Zolldirektionen, die nicht über entsprechende
Organisationseinheiten und Ausstattungen verfügen, die erforderlichen Maßnahmen nicht in 
dem von dem Gesetz vorgesehenen Umfang durchführen können. Dabei war insbesondere 
mit Blick auf den Gleichbehandlungsgrundsatz aus Artikel 3 Absatz 1 des Grundgesetzes 
sicherzustellen, dass die Eingriffstiefe der Vertrauenswürdigkeitsprüfung nicht
ausschließlich von der Behörde abhängt, bei der die Person tätig werden soll.  
Der zweite Satz wiederum stellt klar, dass die Übertragung der Abfragebefugnisse nichts 
an der eigentlichen Zuständigkeit im Übrigen ändert. Insbesondere die Entscheidung, ob 
eine Vertrauenswürdigkeitsprüfung durchzuführen ist (Absatz 2 Satz 2), die insoweit
erforderliche Kommunikation mit dem Betroffenen, die einfache Identitätsfeststellung durch die 
Anforderung der Ausweisdokumente (Absatz 5 Satz 2 erste Variante), die Anhörung des 
Betroffenen vor der abschließenden Entscheidung (Absatz 8) sowie die Bewertung der
Vertrauenswürdigkeit (Absätze 9 und 10) und die mit der Vertrauenswürdigkeitsprüfung
zusammenhängende Aktenführung (Absatz 13) obliegt weiterhin der Behörde, bei der die Person 
beschäftigt werden soll. 
§ 64 
Absatz 1 
Absatz 1 sieht als Nachfolgeregelung zur bisherigen obligatorischen
Sicherheitsüberprüfung im Zollfahndungsdienst nach § 64 des Zollfahndungsdienstgesetzes eine
vergleichbare Regelung für Bereiche der Zollverwaltung vor, welche besonders sensible Aufgaben 
nach dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz wahrnehmen. Besonders sensible
Aufgaben sind nach Satz 2 insbesondere die Verhütung und Verfolgung von Zuwiderhandlungen 
gegen Bestimmungen des Außenwirtschaftsgesetzes und des
Kriegswaffenkontrollgesetzes, die Strafverfolgung bei Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität, oder
Aufgaben nach § 3 Absatz 7 Nummer 3 (Staatsschutz).  
In bestimmten Fällen bedarf es nicht der Vertrauenswürdigkeitsprüfung, sondern einer
einfachen Sicherheitsüberprüfung, um der besonderen Sensibilität der Tätigkeit gerecht zu 
werden. Hier kommt es entscheidend auch auf das bewährte Verfahren und die Expertise 
des Bundesamtes für Verfassungsschutz als mitwirkende Behörde an, auf die nicht
verzichtet werden kann. In der Mehrzahl der Fälle genügt eine Vertrauenswürdigkeitsprüfung nach 
§ 63.  
Die Notwendigkeit der einfachen Sicherheitsüberprüfung bei spezifischen Tätigkeiten folgt 
daraus, dass einzelne Dienststellen als Organisationseinheiten der Zollverwaltung tief in die 
Sicherheitsarchitektur der Bundesrepublik Deutschland integriert sind und oft
grenzüberschreitend tätig ist und dabei u.a. der Bekämpfung von Außenwirtschaftsdelikten mitwirken.  
Für diese Organisationseinheiten muss daher ausgeschlossen werden können, dass sie 
Gegenstand staatlicher oder nichtstaatlicher Spionagehandlungen werden, eine gezielte 
gegnerische Informationsabschöpfung über die dort beschäftigten Personen erfolgt oder 
nicht erkannte Personen aus der kriminellen Szene oder Extremisten versuchen, für sie 
tätig zu werden.
Das Sicherheitsüberprüfungsgesetz jedoch setzt für die Einleitung einer
Sicherheitsüberprüfung voraus, dass eine Tätigkeit auf einem sogenannten sicherheitsempfindlichen 
Dienstposten vorgesehen ist. Die geltende Fassung des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
knüpft das Erfordernis einer Sicherheitsüberprüfung somit an den beabsichtigten Zugang 
zu Verschlusssachen oder die Beschäftigung in sabotagegefährdeten Bereichen an. Sofern 
die einfache Sicherheitsüberprüfung nicht spezialgesetzlich angeordnet ist, richtet sich ihre 
Notwendigkeit also grundsätzlich nach § 8 Absatz 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes. 
§ 8 Absatz 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes betrifft vor allem Personen, die Zugang 
zu VS-VERTRAULICH eingestuften Verschlusssachen erhalten sollen oder sich diesen
verschaffen können, sowie bei Personen, die Tätigkeiten in sog. Sicherheitsbereichen im Sinne 
des § 1 Absatz 2 Nummer 3 SÜG wahrnehmen sollen.  
Insbesondere in den oben genannten Bereichen der Zollverwaltung reicht diese Möglichkeit 
jedoch nicht aus, der Gefährdung zu begegnen, die von Personen ausgehen können, die 
bereits an anderer Stelle als Extremistin oder Extremist als Gefahrenquellen erkannt
worden sind. Diese rechtliche Lücke kann angesichts der Gefährdungssituation durch die
Organisierte Kriminalität sowie den internationalen Terrorismus und Extremismus nicht
hingenommen werden und ist zu schließen. Dies gilt insbesondere, da die
Organisationseinheiten der Zollverwaltung mit Strafverfahren befasst sind, die die grenzüberschreitende 
Rauschgift- und Waffenkriminalität, internationale organisierte Geldwäsche,
Kriegswaffenhandelt, Proliferation u. v. m. betreffen. 
Daher bedarf es einer Vorschrift, die eine einfache Sicherheitsüberprüfung ermöglicht, ohne 
dass die Voraussetzungen des § 8 Absatz 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes
vorliegen müssen.  
Zugleich wäre es mit Blick auf den mit der Sicherheitsüberprüfung verbundenen
Grundrechtseingriff und der Ressourcenschonung bei dem Bundesamt für Verfassungsschutz als 
mitwirkende Behörde nicht verhältnismäßig, alle Personen, die für die Behörden der
Zollverwaltung tätig werden sollen, einer einfachen Sicherheitsüberprüfung zu unterziehen.  
Absatz 2 
Der Wahrung des Grundrechtsschutzes dient auch Absatz 2. Danach kann die Behörde der 
Zollverwaltung von einer Sicherheitsüberprüfung absehen, wenn Art oder Dauer der
Tätigkeit dies zulassen. Hinsichtlich der Art der Tätigkeit kann dabei etwa danach differenziert 
werden, ob die Tätigkeit in den gleichen Diensträumen ausgeübt wird oder nicht. Im
letzteren Fall erscheint ein Absehen von einer Sicherheitsüberprüfung wegen des reduzierten 
Gefährdungspotentials eher möglich. Auch bei einer vergleichsweise kurzen Tätigkeit in der 
näher bezeichneten Dienststelle, bei der die Person keinen Zugang zu
sicherheitsempfindlichen Erkenntnissen hat und unter enger Aufsicht steht, wird im Einzelfall von dem
Erfordernis der einfachen Sicherheitsüberprüfung abgesehen werden können. Bei der Ausübung 
des dahingehenden Ermessens wird die Behörde der Zollverwaltung auch den mit der
Sicherheitsüberprüfung verbundenen Grundrechtseingriff berücksichtigen müssen.
Insbesondere wird sie auch abzuwägen haben, ob bei Personen, die für eine nur vergleichsweise 
kurze Zeit, beispielsweise von unter sechs Monaten in den näher bezeichneten Bereichen 
tätig sind, die Sicherheitsüberprüfung mit Blick auf die Vertrauenswürdigkeitsprüfung nach 
§ 63 überhaupt erforderlich und damit verhältnismäßig sein wird. 
Zu Nummer 76 
Überschrift des Kapitels 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 7 
Die Überschrift des Unterabschnitts 7 wird entsprechend der Änderungen des Gesetzes 
angepasst.
Zu Nummer 77 
Zu Buchstabe a 
§ 65 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe b 
§ 65 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe c, Buchstabe d, Buchstabe e, Buchstabe f und Buchstabe g 
§ 65 Absätze 3 bis 7 und 9 und 10 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie in Absatz 7 Satz 1 und 2 jeweils um die Behebung eines 
redaktionellen Versehens durch eine Korrektur des jeweiligen Verweises. 
Mit dem neuen Satz 3 in Absatz 5 wird die Weitergabe von mit besonderen Mitteln erlangten 
Daten an die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen und die
Generalzolldirektion geregelt. Mit dem ZFG wird die Zollverwaltung stärker auf die Geldwäschebekämpfung 
ausgerichtet. Daher werden zukünftig auch vermehrt solche Erkenntnisse, die sich auf 
Geldwäschehandlungen beziehen, mittels besonderer Maßnahmen der
Informationsgewinnung, insbesondere den Einsatz von Vertrauenspersonen, gewonnen. Die Regelung stellt 
klar, dass der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen auch solche
Informationen für Analysezwecke zur Verfügung gestellt werden können. Gleiches gilt für die
Datenweitergabe an die Generalzolldirektion für Erkenntnisse, die der Sanktionsdurchsetzung 
dienen können. 
Zu Nummer 78 
§ 66 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 79 
§ 67 Absätze 1 bis 5 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 80 
§ 68 Absätze 1 und 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.
Zu Nummer 81 
§ 69 Absätze 1 und 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Bedienstete der Steuerfahndung der Landesverwaltung, die 
mit Vollzugsaufgaben betraut sind, existieren zwar derzeit nicht, die Vorschrift bleibt aber 
insoweit weiterhin für künftige Entwicklungen offen. 
Zu Nummer 82 
§ 70 Absätze 1 bis 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 83 
Kapitel 3 Abschnitt 3 Überschrift 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 84 
Zu Buchstabe a 
§ 72 Absatz 1 
Zu Buchstabe aa 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe bb und cc 
Mit den Buchstaben bb und cc werden die Straftatbestände der §§ 16 Absatz 3 und 17 
Absatz 1 des Ausführungsgesetzes zu dem Übereinkommen vom 13. Januar 1993 über 
das Verbot der Entwicklung, Herstellung, Lagerung und des Einsatzes chemischer Waffen 
und über die Vernichtung solcher Waffen (CWÜAG) als taugliche Anlasstaten für die
präventive Überwachung der Telekommunikation sowie des Brief- und Postverkehrs ergänzt. 
Damit wird eine Lücke geschlossen, die durch unterschiedliche Anwendungsbereiche der 
Kriegswaffenliste (Anlage 1 zu § 1 Absatz 1 des Gesetzes über die Kontrolle von
Kriegswaffen) und der Chemikalienliste des Chemiewaffenübereinkommens (CWÜ) entsteht. So 
stellen bspw. Gifte der „Nowitschok-Gruppe“ „toxische Chemikalien“ im Sinne der
Chemikalienliste des CWÜ, aber keine „Chemischen Waffen“ bzw. „Ausgangsstoffe für
Chemische Waffen“ im Sinne der Kriegswaffenliste dar. Die davon ausgehenden Gefahren für die 
durch § 72 zu schützenden Rechtsgüter sind jedoch vergleichbar. Dies kommt auch durch 
die erheblichen Strafandrohungen der in Bezug genommenen Strafnormen (Mindeststrafe 
nicht unter zwei Jahren) zum Ausdruck. 
Zu Buchstabe b 
§ 72 Absatz 1a 
Mit dem „Gesetz zur Fortentwicklung der Strafprozessordnung und Änderung weiterer
Vorschriften“ (BGBl. I 2021, S. 2099), das mit Wirkung vom 1. Juli 2021 in Kraft getreten ist,
wurde dem Bundeskriminalamt (BKA) die Möglichkeit des Auskunftsverlangens bei
Postdienstleistern zu präventiven Zwecken (§ 50 BKAG) sowie den Strafverfolgungsbehörden 
zu repressiven Zwecken (§ 99 Strafprozessordnung) eingeräumt. Zwar unterscheiden sich 
die Befugnisse der Generalzolldirektion nach § 72 von den Befugnissen des BKA nach § 50 
BKAG. Während der § 50 BKAG dem BKA die Befugnis zur Beschlagnahme von
Postsendungen und Telegrammen (analog § 99 Strafprozessordnung) einräumt, enthält der § 72 
die Befugnis zum Öffnen und Einsehen von Postsendungen analog zu § 1 Artikel 10-
Gesetz. Die Befugnisnorm des § 72 erlaubt aufgrund der Heimlichkeit der Maßnahme den
intensiveren Grundrechtseingriff. Die Möglichkeit des Auskunftsverlangens gegenüber
Postdienstleistern war bisher als „Minus-Maßnahme“ von der Befugnis des § 72 Absatz 1
umfasst und wird aufgrund der geringeren Eingriffsintensität nun ausdrücklich in Absatz 1a 
normiert.  
Diese Norm ist auch verhältnismäßig, denn das Auskunftsverlangen nach Absatz 1a steht 
trotz der geringeren Eingriffsintensität unter denselben hohen Voraussetzungen wie die 
grundrechtsintensivere Maßnahme nach Absatz 1. Überdies kann durch das
Auskunftsverlangen in Absatz 1a die Anzahl der zu öffnenden und einzusehenden Postsendungen
reduziert werden, was mittelbar grundrechtswahrend für die Betroffenen wirkt. Schließlich 
ergibt sich die Verhältnismäßigkeit der Norm auch aus einem Vergleich zu § 2 Absatz 1 
G10-Gesetz. Diese Vorschrift normiert für die Befugnis nach § 1 Absatz 1 G10-Gesetz, die 
inhaltlich mit § 72 Absatz 1 vergleichbar ist, ebenfalls ein Auskunftsrecht gegenüber
Postdienstleistern. Dies dient insbesondere dazu, die nachfolgende Anordnung der
Überwachungsmaßnahme möglichst präzise fassen zu können und dadurch ihre Eingriffsintensität 
zu reduzieren (vgl. Roggan, in: G10-Gesetz, 2. Online-Auflage 2018, § 2 Rn. 2 [beck-
online]). 
Zu Buchstabe c und Buchstabe d 
§ 72 Absatz 2 und Absatz 5 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund des neu
eingefügten Absatzes 1a. 
Zu Buchstabe e 
§ 72 Absatz 7 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund des neu
eingefügten Absatzes 1a. Absatz 7 Satz 2 schafft die Rechtsgrundlage für die
Generalzolldirektion als zuständige Behörde, von den Erfordernissen einer einfachen
Sicherheitsüberprüfung für die in Absatz 1a aufgeführten Personen und Unternehmen in Einzelfällen
abzusehen. Bei der Ausübung des dahingehenden Ermessens hat die Generalzolldirektion den mit 
der Sicherheitsüberprüfung verbundenen Grundrechtseingriff zu berücksichtigen. 
Zu Nummer 85 
Zu Buchstabe a 
§ 73 Absatz 1 
Es erfolgt eine Klarstellung, dass die Bediensteten mit der Befähigung zum Richteramt dem 
höheren Dienst zuzuordnen sein müssen. Diese Klarstellung ist notwendig, weil sich in
zunehmendem Maße auch Personen mit der Befähigung zum Richteramt im gehobenen 
Dienst wiederfinden. Es wäre weder amts- noch aufgabenangemessen, Bediensteten, die 
dem gehobenen Dienst zuzuordnen sind, diese Verantwortung zu übertragen.
Zu Buchstabe b 
§ 73 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Weiter erfolgt eine Klarstellung, dass die Bediensteten mit der 
Befähigung zum Richteramt dem höheren Dienst zuzuordnen sein müssen. Diese
Klarstellung ist notwendig, weil sich in zunehmendem Maße auch Personen mit der Befähigung 
zum Richteramt im gehobenen Dienst wiederfinden. Es wäre weder amts- noch
aufgabenangemessen, Bediensteten, die dem gehobenen Dienst zuzuordnen sind, diese
Verantwortung zu übertragen. 
Zu Nummer 86 
§ 74 Absatz 1, Absatz 4 und Absatz 7 
Es handelt sich um notwendige redaktionelle Folgeänderungen aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Darüber hinaus wird die ausschließliche Zuständigkeit des 
Landgerichts Köln für Maßnahmen nach § 72 ff. normiert. Eine Beibehaltung der Regelung, 
die sich am Sitz der durchführenden Behörde, nunmehr der Generalzolldirektion, orientiert, 
würde eine gerichtliche Zuständigkeit beim Landgericht Bonn begründen. Da das
Landgericht Köln seit dem Jahr 1992 für die Anordnung der präventiven Telekommunikations- und 
Postüberwachung zuständig ist, soll die dort aufgebaute Expertise für die Maßnahmen
erhalten bleiben. Da die organisatorische Einheit der Generalzolldirektion, die für die
Umsetzung der Maßnahmen zuständig sein wird, am Standort Köln verbleibt und die
Gefahrenabwehrmaßnahmen nach § 72 ff. als ausgesprochen zeitkritisch zu werten sind, bedarf es 
einer örtlichen Nähe der Behörde zur für die Anordnung zuständigen Gerichtsbarkeit.  
Zu Nummer 87 
Zu Buchstabe a 
§ 75 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Weiter erfolgt eine Klarstellung, dass die Bediensteten mit der 
Befähigung zum Richteramt dem höheren Dienst zuzuordnen sein müssen. Diese
Klarstellung ist notwendig, weil sich in zunehmendem Maße auch Personen mit der Befähigung 
zum Richteramt im gehobenen Dienst wiederfinden. Es wäre weder amts- noch
aufgabenangemessen, Bediensteten, die dem gehobenen Dienst zuzuordnen sind, diese
Verantwortung zu übertragen. 
Zu Buchstabe b 
§ 75 Absatz 3 
Zu Buchstabe aa 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe bb 
Buchstabe bb ergänzt die Straftatbestände, für deren Verfolgung eine Weiterverarbeitung 
im Rahmen präventiver Maßnahmen erhobener personenbezogener Daten möglich ist, um 
§ 16 Absatz 3 und § 17 Absatz 1 des Ausführungsgesetzes zu dem Übereinkommen vom 
13. Januar 1993 über das Verbot der Entwicklung, Herstellung, Lagerung und des
Einsatzes chemischer Waffen und über die Vernichtung solcher Waffen. Damit wird eine Lücke 
für Straftaten in Bezug auf bestimmte chemische Stoffe geschlossen (s. oben zu
Nummer 84 zu Buchstabe a). 
Zu Buchstabe c 
§ 75 Absatz 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Weiter erfolgt eine Klarstellung, dass die Bediensteten mit der 
Befähigung zum Richteramt dem höheren Dienst zuzuordnen sein müssen. Diese
Klarstellung ist notwendig, weil sich in zunehmendem Maße auch Personen mit der Befähigung 
zum Richteramt im gehobenen Dienst wiederfinden. Es wäre weder amts- noch
aufgabenangemessen, Bediensteten, die dem gehobenen Dienst zuzuordnen sind, diese
Verantwortung zu übertragen. 
Zu Buchstabe d 
§ 75 Absatz 5 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 88 
Zu Buchstabe a , Buchstabe b, Buchstabe c, Buchstabe d, und Buchstabe e 
§ 76 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
§ 76 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Die Befugnis zur Übermittlung infolge präventiver Maßnahmen erhobener
personenbezogener Daten zwecks Strafverfolgung an die zuständigen Behörden, insbesondere die
Zolldirektionen, wird um die Straftatbestände des § 16 Absatz 3 und § 17 Absatz 1 des
Ausführungsgesetzes zu dem Übereinkommen vom 13. Januar 1993 über das Verbot der
Entwicklung, Herstellung, Lagerung und des Einsatzes chemischer Waffen und über die
Vernichtung solcher Waffen erweitert. Dies trägt dem vergleichbaren Unrechtsgehalt dieser 
Straftatbestände zu den in § 100a Absatz 2 Nummer 9 erwähnten Straftatbeständen des 
Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen Rechnung (vgl. oben zu Nummer 84 zu 
Buchstabe a). 
§ 76 Absätze 3 bis 7 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe f 
§ 76 Absatz 8
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Weiter erfolgt eine Klarstellung, dass die Bediensteten mit der 
Befähigung zum Richteramt dem höheren Dienst zuzuordnen sein müssen. Diese
Klarstellung ist notwendig, weil sich in zunehmendem Maße auch Personen mit der Befähigung 
zum Richteramt im gehobenen Dienst wiederfinden. Es wäre weder amts- noch
aufgabenangemessen, Bediensteten, die dem gehobenen Dienst zuzuordnen sind, diese
Verantwortung zu übertragen. 
Zu Buchstabe g 
§ 76 Absatz 9 
Es erfolgt eine Klarstellung, dass die Bediensteten mit der Befähigung zum Richteramt dem 
höheren Dienst zuzuordnen sein müssen. Diese Klarstellung ist notwendig, weil sich in
zunehmendem Maße auch Personen mit der Befähigung zum Richteramt im gehobenen 
Dienst wiederfinden. Es wäre weder amts- noch aufgabenangemessen, Bediensteten, die 
dem gehobenen Dienst zuzuordnen sind, diese Verantwortung zu übertragen. 
Zu Buchstabe h 
§ 76 Absatz 10 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 89 
Zu Buchstabe a und b 
§ 77 Absätze 1 und 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe c 
§ 77 Absätze 3 bis 9 
Auch im Rahmen der Wahrnehmung der Aufgabe der Generalzolldirektion zur Abwehr von 
Gefahren für die außenwirtschaftsrechtlichen Bestimmungen, insbesondere zur
Bekämpfung der Proliferation und zur Einhaltung der restriktiven Maßnahmen der EU gemäß § 4 
Absatz 2, besteht der Bedarf, flüchtige Daten zu sichern, wenn die vorliegenden
Erkenntnisse und Informationen noch keine hinreichend konkretisierte Zuordnung einzelner
Gefährder oder Störer zulassen. Erforderlich ist eine weitere Verdichtung von Informationen, 
in deren Zuge sich Verdachtsmomente erhärten, Gefährder oder Störer identifiziert und 
Verbindungen zwischen Personen erhellt werden, die im Ergebnis eine Erhebung
rechtfertigen könnten. 
Zu Beginn der Gefahrermittlung kann es vorkommen, dass die Informationslage noch nicht 
ausreicht, um sie einem konkreten Gefährder oder Störer zuzuordnen. Zudem ist zumeist 
nicht eindeutig klar, welcher Natur die Beziehungen zu Kommunikationspartnern eines
Störers sind. Erst wenn sich dies im Verlauf der Sachverhaltsaufklärung konkretisiert, ist eine 
Datenerhebung nach § 77 Absatz 1 zu den dort normierten Personen nach § 72 Absatz 1, 
2 oder 4 zulässig. Obwohl in § 72 keine Personen genannt sind, wird an dieser Stelle
klargestellt, dass infolge des Verweises in § 72 Absatz 2 auf § 72 Absatz 1 immer auf Personen 
abzustellen ist, die die in § 72 Absatz 2 genannten Handlungen begehen.
Bis zu dem Zeitpunkt, in dem eindeutig festgestellt ist, dass zu der betroffenen Person eine 
Datenerhebung im Sinne des Absatzes 1 zulässig ist, soll sichergestellt sein, dass relevante 
Verkehrsdaten, zum Beispiel zum E-Mail-Account der Person, nicht gelöscht werden. Dies 
ist insbesondere dann von Bedeutung, wenn die Gefahr besteht, dass die betreffende
Person selbst oder gar eine andere Person den Account vollständig löscht. 
Das Gleiche gilt für ermittelte Telekommunikationsmittel der Personen im Umfeld des
Störers (Sicherung noch gespeicherter Verkehrsdaten zu Mobilfunknummern) oder mögliche 
Aufenthalts- und Handlungsorte des Störers und seiner Kontaktpersonen (Sicherung hoch 
flüchtiger Funkzellendaten), bis festgestellt ist, ob zu ihnen eine Verkehrsdatenerhebung 
nach § 77 Absatz 1 angeordnet werden kann. Dann kann die zielgerichtete und vollständige 
Erhebung der Verkehrsdaten durch das Gericht erfolgen. 
Darüber hinaus muss dem Umstand Rechnung getragen werden, dass bei Vorliegen der 
Voraussetzungen zur Erhebung von Verkehrsdaten nach § 77 Absatz 1 zeitgleich eine
Sicherung der Verkehrsdaten angeordnet werden muss, um einen Datenverlust zu
verhindern, bis die technischen Voraussetzungen zur unverzüglichen Erteilung der erforderlichen 
Auskünfte vorliegen.  
Die Verkehrsdaten müssen für die jeweiligen Zwecke der Erhebung von Bedeutung sein 
können. Es reicht aus, dass im Moment der Sicherungsanordnung die Möglichkeit besteht, 
dass die Verkehrsdaten für die etwaige Erhebung (Abwehr schwerwiegender Gefahren und 
die Verhütung gewichtiger Straftaten) verwendet werden können. Die erforderliche
Prognosestellung, dass die Daten für die weitere Sachverhaltsaufklärung und vollständige
Gefahrenausräumung von Bedeutung sein müssen, stellt sicher, dass keine Daten gesichert
werden, die mit dem Sachverhalt nicht unmittelbar in Verbindung gebracht werden können. 
Zu Absatz 6 
Die Vorschrift regelt die Anordnungskompetenz. 
Zu Absatz 7 
Die Vorschrift regelt den Anordnungsinhalt. Anzugeben sind der Name und die Anschrift 
des Betroffenen, soweit dies möglich ist. Diese Einschränkung zielt auf Fälle, in denen die 
vollständigen Angaben zur Person des Betroffenen der Behörde nicht bekannt sind. 
Da bei der Sicherung von in einer Funkzelle angefallenen Verkehrsdaten Informationen zu 
Rufnummer oder Kennung eines Mobiltelefons noch nicht vorliegen, genügt eine räumlich 
und zeitlich hinreichende Bezeichnung der Telekommunikation, sodass sämtliche
Verkehrsdaten gesichert werden, die innerhalb einer Funkzelle anfallen oder angefallen sind. 
Neben Art, Umfang und Dauer der Maßnahme unter Benennung des Endzeitpunktes sind 
die Art der zu erhebenden Daten sowie deren voraussichtliche Bedeutung für die Zwecke 
der Erhebung zu benennen. Zudem muss die schriftliche Angabe der wesentlichen Gründe 
für die Anordnung der Maßnahme erfolgen. 
Zu Absatz 8 
Die Sicherung darf für einen Zeitraum von höchstens drei Monaten angeordnet werden. 
Eine Verlängerung ist einmalig um höchsten drei Monate möglich, kann aber nur auf Antrag 
der Leitung der Generalzolldirektion oder deren Vertretung durch das Gericht angeordnet 
werden. 
Zu Absatz 9
Die Vorschrift regelt die Mitwirkungspflichten und den Entschädigungsanspruch der
Verpflichteten. Die Telekommunikationsunternehmen werden verpflichtet, die Verkehrsdaten 
unverzüglich und vollständig zu sichern. In Bezug genommen werden zudem die
Regelungen des Telekommunikationsgesetzes und der Telekommunikations-
Überwachungsverordnung. Für die Entschädigung der Diensteanbieter sind die Regelungen in § 23
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz entsprechend anwendbar. 
Zu Nummer 90 
§ 78 Absätze 1 und 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 91 
Zu Buchstabe a 
§ 81 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe b 
§ 81 Absatz 3 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Einfügung des Kapitels 
3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1a sowie einer Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe c 
§ 81 Absatz 4 
Infolge der Überführung der besonderen Regelungen für Sicherungs- und
Schutzmaßnahmen, die bislang in den §§ 53 ff. geregelt waren, in § 33b und die neugefassten
Standardmaßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 und 3 wurden die bisherigen Absätze 
4 und 5 nunmehr in Absatz 5 zusammengeführt. Absatz 4 wurde ersatzlos gestrichen. 
Zu Buchstabe d 
§ 81 Absatz 5 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Überführung der
besonderen Regelungen für Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, die bislang in den §§ 53 ff.
geregelt waren, in § 33b und die neugefassten Standardmaßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 2 
Unterabschnitt 2 und 3. Die bisherigen Absätze 4 und 5 wurden nunmehr in Absatz 5
zusammengeführt. Absatz 4 wurde ersatzlos gestrichen. Zudem wurde mit der Befugnis zur 
allgemeinen Bestandsdatenauskunft für Zwecke des Zeugenschutzes die Möglichkeit zur 
Bestandsdatenauskunft in Zeugenschutz-Sachverhalten eingefügt; damit erfolgt eine
Angleichung an die Regelung des § 66a Bundeskriminalamtgesetz.  
Zu Nummer 92 
§ 84
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Überführung der
besonderen Regelungen für Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, die bislang in den §§ 53 ff.
geregelt waren, in § 33b und die neugefassten Standardmaßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 2 
Unterabschnitt 2 und 3. Der Verweis auf § 51a wurde angepasst, da dieser dem bisherigen 
§ 62 Absatz 2 bis 6 entspricht. 
Zu Nummer 93 
§ 85 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. § 85 des Zollfahndungsdienstgesetzes regelte bislang die
Benennung der/des Datenschutzbeauftragten für das Zollkriminalamt (Absatz 1) bzw. für die 
Zollfahndungsämter (Absatz 2). Da das Zollkriminalamt als funktionale Einheit innerhalb der 
Generalzolldirektion aufgelöst wird, gibt es keine/n eigens zu benennende/n
Datenschutzbeauftragte/n für das Zollkriminalamt mehr. Nunmehr kommen die §§ 5 bis 7 des
Bundesdatenschutzgesetzes zur Anwendung. 
Zu Nummer 94 
Zu Buchstabe a 
§ 86 Absatz 1 
Die Vorschrift knüpft unmittelbar an § 71 des Bundeskriminalamtgesetzes an. Bei den
Anpassungen handelt sich um notwendige redaktionelle Folgeänderungen aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe b 
§ 86 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund einer Umstrukturierung der 
Zollverwaltung. Da die Zollkriminalitätsbekämpfung nach § 1 Absatz 2 auch die Straftaten 
und Ordnungswidrigkeiten, die nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz in die
Ermittlungszuständigkeit der Behörden der Zollverwaltung fallen, umfasst, wurde die Vorschrift 
um das Sozialgeheimnis erweitert. 
Zu Nummer 95 
§ 87 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 96 
§ 88 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 97 
§ 89
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 98 
§ 90 Absatz 1 und Absatz 3 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Überführung der
besonderen Regelungen für Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, die bislang in den §§ 53 ff.
geregelt waren, in § 33b und die neugefassten Standardmaßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 2 
Unterabschnitt 2 und 3. Der Verweis auf § 51a wurde angepasst, da dieser dem bisherigen 
§ 62 Absatz 2 bis 6 entspricht. 
Zu Nummer 99 
Kapitel 4 Abschnitt 5 Überschrift 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 100 
§ 91 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Des Weiteren wird der Wortlaut des Absatz 1 Nummer 1 so angepasst, dass klargestellt ist, 
dass die Protokolle nicht ständig in dieser Form vorgehalten werden müssen, sondern viel 
mehr nur sicherzustellen ist, dass sie in dieser Form zur Verfügung gestellt werden können, 
soweit sie angefordert werden. Aus der Bindung der Behörden der Zollverwaltung an
Gesetz und Recht nach Artikel 20 des Grundgesetzes folgt, dass sie dieser gesetzlichen Pflicht 
genügen müssen. 
Zu Nummer 101 
§ 92 Absatz 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Überführung der
besonderen Regelungen für Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, die bislang in den §§ 53 ff.
geregelt waren, in § 33b und die neugefassten Standardmaßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 2 
Unterabschnitt 2 und 3. Der Verweis auf § 51a wurde angepasst, da dieser dem bisherigen 
§ 62 Absatz 2 bis 6 entspricht. 
§ 92 Absatz 2 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Änderungen in § 47. Zudem handelt es sich um 
eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Überführung der besonderen Regelungen 
für Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, die bislang in den §§ 53 ff. geregelt waren, in 
§ 33b und die neugefassten Standardmaßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 
2 und 3. Die jeweiligen Verweise in Nummer 5 und Nummer 6 auf § 47 Absatz 1a und § 51a 
wurden angepasst, da diese dem bisherigen § 62 Absatz 1 sowie § 62 Absatz 2 bis 6
entsprechen.
Zu Nummer 102 
Zu Buchstabe a 
§ 93 Absatz 1 
Es handelt sich in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Nummer 4 um Folgeänderungen zu
Änderungen in § 47. Zudem handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund 
der Überführung der besonderen Regelungen für Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, die 
bislang in den §§ 53 ff. geregelt waren, in § 33b und die neugefassten
Standardmaßnahmen im Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 und 3. Die jeweiligen Verweise in Absatz 1 
Satz 1 Nummer 5 und Nummer 6 auf § 47 Absatz 1a und § 51a wurden angepasst, da 
diese dem bisherigen § 62 Absatz 1 sowie § 62 Absatz 2 bis 6 entsprechen. In Absatz 1 
Satz 6 handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.  
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Änderungen in § 47. 
Zu Buchstabe b 
§ 93 Absatz 2 
Es handelt sich zum einen um eine Folgeänderung zur Änderung des § 47 Absatz 2. Zum 
anderen handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Überführung 
der besonderen Regelungen für Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, die bislang in den 
§§ 53 ff. geregelt waren, in § 33b und die neugefassten Standardmaßnahmen im Kapitel 3 
Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 und 3. Die Verweise auf § 47 Absatz 1a und § 51a wurden 
angepasst, da diese dem bisherigen § 62 Absatz 1 sowie § 62 Absatz 2 bis 6 entsprechen. 
Zu Nummer 103 
§ 94 Absätze 1 und 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 104 
§ 96 Absätze 1, 4 und 5 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 105 
§ 97 Absätze 1 und 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 106 
§ 98 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.
Zu Nummer 107 
§ 99 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 108 
§ 100 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.  
Zu Nummer 109 
§ 101 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 110 
§ 102 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie der Einfügung des Kapitels 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 
1a. 
Zu Nummer 111 
§ 103 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 112 
Zu Buchstabe a 
§ 106 Absatz 1 
Die Einfügung der Nummer 2 korrespondiert mit der Pflicht der betroffenen Person einer 
Vertrauenswürdigkeitsprüfung nach § 63, im Rahmen ihrer abschließenden Anhörung nach 
§ 63 Absatz 8 gemäß § 63 Absatz 8 Satz 2 ausschließlich wahrheitsgemäße Angaben zu 
machen. Da sie stets die Möglichkeit hat, sich auch überhaupt nicht zur Sache zu äußern 
und sie auch über diese Möglichkeit zu belehren ist, stellt die Sanktionierung der Verletzung 
der Wahrheitspflicht keine unverhältnismäßige Härte dar, da insoweit ein ausreichender 
Ausgleich zwischen den Rechten der betroffenen Personen und den mit der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung verfolgten berechtigten staatlichen Interessen hergestellt ist. 
Zu Buchstabe b 
§ 106 Absatz 3
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung sowie um Folgeänderungen aufgrund der Einfügung der
Nummer 1a in Absatz 1. 
Zu Nummer 113 
§ 107 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund der
Überführung der besonderen Regelungen für Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, die bislang in 
den §§ 53 ff. geregelt waren, in § 33b und die neugefassten Standardmaßnahmen im
Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 und 3. Der bisherige § 60 Absatz 3 Satz 2 entspricht 
§ 46 Absatz 3 Satz 2. Der bisherige § 62 Absatz 5 Satz 3 entspricht dem neuen § 51a
Absatz 4 Satz 3. 
Zu Nummer 114 
§ 108 Absatz 3 
Die Regelung bringt zum Ausdruck, dass trotz der Umstrukturierung der Zollverwaltung die 
Maßnahmen der funktionellen Behörde Zollkriminalamt und der bisherigen
Zollfahndungsämter als solche der Generalzolldirektion und der Zolldirektionen fortgelten. 
§ 108 Absatz 4 
Vertrauenswürdigkeitsprüfung 
§ 108 Absatz 4 trifft eine Übergangsregelung für Bestandspersonal bei der Durchführung 
der Vertrauenswürdigkeitsprüfung. Dieser bestimmt ausdrücklich, dass auch das
Bestandspersonal, welches einer Tätigkeit nach Satz 1 nachgeht, innerhalb eines Zeitraums von fünf 
Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes einer Vertrauenswürdigkeitsprüfung zu
unterziehen ist. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Zollverwaltungsgesetzes) 
Zu Nummer 1  
§ 1 Absatz 4 
Derzeit unterliegen ausschließlich Barmittel und gleichgestellte Zahlungsmittel der
zollamtlichen Überwachung nach § 12a des Zollverwaltungsgesetzes. Wie aus dem Verweis auf 
Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a der EU-Verordnung 2018/1672 folgte, sind „Barmittel“
Bargeld, übertragbare Inhaberpapiere, Rohstoffe als hochliquide Wertaufbewahrungsmittel 
und Guthabenkarten. „Gleichgestellte Zahlungsmittel“ wiederum sind, wie Absatz 4 bislang 
selbst legaldefiniert: Edelmetalle, Edelsteine, Wertpapiere im Sinne des § 1 Depotgesetzes 
(nämlich: Aktien; Kuxe; Zwischenscheine; Zins-, Gewinnanteil- und Erneuerungsscheine; 
auf den Inhaber lautende oder durch Indossament übertragbare Schuldverschreibungen; 
Namensschuldverschreibungen, soweit sie auf den Namen einer Wertpapiersammelbank 
ausgestellt wurden; elektronisch begebene, vertretbare Wertpapiere sowie andere
Wertpapiere, wenn diese vertretbar sind, mit Ausnahme von Banknoten und Papiergeld) sowie des 
§ 808 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (nämlich Namenspapiere mit Inhaberklausel). 
Gerade sog. „Luxusgüter“ unterfielen jedoch nicht der zollamtlichen Überwachung nach § 1 
Absatz 4 des Zollverwaltungsgesetzes. Dies hatte zur Folge, dass selbst in den Fällen, in 
denen Grund zur Annahme bestand, dass diese „Luxusgüter“ zum Zweck der Geldwäsche 
oder zum Zweck der Terrorismusfinanzierung verbracht wurden, ein Verfahren zur
Aufklärung der Herkunft und des Verwendungszwecks dieser „Luxusgüter“ (ein sog. „Clearing“) 
nach § 12a Absatz 7 des Zollverwaltungsgesetzes nicht eingeleitet werden konnte. 
Die hatte zuweilen die nicht plausible Folge, dass ein Edelstein, wenn dieser, ohne in ein 
Schmuckstück eingearbeitet worden zu sein, in den, aus dem oder durch den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht wurde, der zollamtlichen Überwachung und damit auch 
potentiell dem o. g. „Clearing-Verfahren“ nach § 12a Absatz 7 des Zollverwaltungsgesetzes 
unterfiel, nicht jedoch, wenn derselbe Edelstein in einen Schmuck-Ring eingearbeitet war. 
Zudem spricht für die Erweiterung der Norm, dass zum Zwecke der Geldwäsche und der 
Terrorismusfinanzierung nicht bloß Barmittel und gleichgestellte Zahlungsmittel dienen
können, sondern auch wertvolle Schmuckstücke, Uhren, Kunstgegenstände u. v. m..  
Wertpapiere, die nicht der EU-Verordnung 2018/1672 unterfallen, sind ebenfalls umfasst. 
Hierbei kann es sich beispielweise um elektronische Wertpapiere oder Kryptowerte
handeln, deren Verkörperung oder Nachweis, beispielswiese Krypto-Token, körperlich
transportiert wird. 
Indem man in das Gesetz den Begriff der „Wertsachen“ in Absatz 4 Satz 1 einfügt und
entsprechend in Absatz 4a Nummer 3 definiert, wird die zollamtliche Überwachung nach
Absatz 4 auch auf diese „Luxusgüter“ ausgeweitet. 
Die Streichung der Sätze 3 und 4, die unverändert in Absatz 4a Nummern 1 und 2 überführt 
wurden, ist ausschließlich redaktioneller Natur und dient der besseren Übersichtlichkeit und 
Lesbarkeit der Vorschrift. 
§ 1 Absatz 4a 
Absatz 4a Nummer 1 und Nummer 2 entsprechen dem bisherigen Absatz 4 Satz 3 und 4. 
Die Überführung der beiden Nummern in Absatz 4a ist ausschließlich redaktioneller Natur 
und dient der besseren Übersichtlichkeit und Lesbarkeit der Gesamtvorschrift. 
Nummer 3 enthält die Begriffsbestimmung der Wertsachen. Hierbei handelt es sich um
einen Begriff, der bereits aus § 100 der Abgabenordnung, § 702 des Bürgerlichen
Gesetzbuches, § 539 des Handelsgesetzbuchs oder § 13 des Heimgesetzes bekannt ist, aber jeweils 
in Nuancen unterschiedlich definiert ist. In § 100 Absatz 1 Satz 1 der Abgabenordnung und 
§ 702 Absatz 3 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuches dient er als Überbegriff für Geld, 
Wertpapiere und andere Wertsachen. In § 539 Absatz 3 des Handelsgesetzbuches als 
Überbegriff für Geld, begebbare Wertpapiere, Gold, Silber, Juwelen, Schmuck,
Kunstgegenstände und anderen Wertsachen. In § 13 des Heimgesetzes als Oberbegriff für Gelder 
und andere Wertsachen. 
Die hier gewählte Definition der Wertsachen orientiert sich daran und versteht Wertsachen 
als körperliche Gegenstände, deren Wert besonders hoch ist. Die beispielhafte, aber (wie 
der Begriff „insbesondere“ verdeutlicht) nicht abschließende und zwingende
Konkretisierung, dass ihr Wert im Verhältnis zu ihrem Volumen besonders hoch sein kann, orientiert 
sich an der allgemeinen Definition der kostbaren Wertgegenstände, um die es hier vielfach 
gehen wird. Die ebenfalls bloß beispielhafte („wie etwa“) Aufzählung von Juwelen, 
Schmuck, Kunstgegenständen oder Wertpapieren, die nicht schon Barmittel oder
gleichgestellte Zahlungsmittel sind, verdeutlicht, auf welche Wertsachen besonders zu achten sein 
wird. 
§ 1 Absatz 5 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund einer Umstrukturierung der 
Zollverwaltung sowie der Ausweitung der zollamtlichen Überwachung nach § 1 Absatz 4 
Satz 1 des Zollverwaltungsgesetzes auf Wertsachen. Zugleich stellt die Vorschrift klar, dass 
die sonstigen Befugnisse der Zollverwaltung in Bezug auf die Geldwäschebekämpfung
nach dem neuen Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz durch diese Vorschrift nicht
eingeschränkt werden. Satz 2 ist mit Blick auf die Integration des Zollfahndungsdienstes in die 
übrige Zollverwaltung obsolet und wird gestrichen. 
§ 1 Absatz 5a 
Die aktuelle Sicherheitslage erfordert neben dem erkannten höheren Schutzniveau für die 
Behörden der Zollverwaltung auch ein höheres Schutzniveau für das Bundesministerium 
der Finanzen, um Störungen und sonstige negative Einwirkungen abzuwehren und die 
Handlungsfähigkeit des Staates und seiner Institutionen sicherzustellen. Auch das
Bundesministerium der Finanzen sieht sich einer zunehmenden Störung der
Aufgabenwahrnehmung durch mittelbare oder unmittelbare Gefährdungen der Liegenschaften, sonstigen
Einrichtungen und Veranstaltungen gegenüber. Nach geltender Rechtslage kann nur die
Bundespolizei die Liegenschaften der Bundesministerien schützen (§ 5 des
Bundespolizeigesetzes). Hierfür ist Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern und für Heimat 
herzustellen. Die Behörden der Zollverwaltung sind nicht befugt, diese Aufgabe für das 
Bundesministerium der Finanzen neben der Bundespolizei wahrzunehmen. Es bedarf
daher einer Rechtsnorm, die den Behörden der Zollverwaltung entsprechende Befugnisse 
zum Schutz des Bundesministeriums der Finanzen einräumt. Die Wahrnehmung solcher 
kann nur auf Ersuchen des Bundesministeriums der Finanzen erfolgen. Die Befugnisse der 
Zollverwaltung sind daher für eine Übernahme der Sicherung- und Schutzmaßnahmen 
durch Ergänzung des § 1 des Zollverwaltungsgesetzes um Absatz 5a zu erweitern. Die
Regelung tritt ergänzend neben § 5 des Bundespolizeigesetzes. Durch die Neuregelung zum 
behördlichen Eigenschutz wird die Aufgabe der Gefahrenabwehr für das
Bundesministerium der Finanzen auf die Zollverwaltung übertragen. Hierbei handelt es sich um eine Kann-
Vorschrift. Im Rahmen pflichtgemäßen Ermessens unter Beachtung einer
behördenspezifischen Gefährdungsbeurteilung ist die Übernahme von Sicherungs- und
Schutzmaßnahmen bzw. von gefahrenabwehrenden Maßnahmen für das Bundesministerium der
Finanzen durch die Zollverwaltung zu prüfen. Die Aufgabenwahrnehumg erfolgt in Abstimmung 
mit der zuständigen Land. 
Zu Nummer 2 
§ 3 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 3 
§ 5 Absatz 1 Nummer 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Ausweitung 
der zollamtlichen Überwachung nach § 1 Absatz 4 Satz 1 des Zollverwaltungsgesetzes auf 
Wertsachen. 
Zu Nummer 4 
§ 10 Absatz 1 
Gemäß § 10 Absatz 1 Satz 3 sind Führer von Beförderungsmitteln verpflichtet, die
Beförderungspapiere auf Verlangen vorzulegen. Beförderungspapiere sind die gängigen den 
Warentransport begleitenden Dokumente, wie z.B. Rechnungen, Lieferscheine,
Seefrachtbriefe, Dokumente des Binnenschiffstransportes, Luftfrachtbriefe, Eisenbahnfrachtbriefe, 
Straßenfrachtbriefe, aber auch multimodale Frachtbriefe, Manifeste, Konnossemente etc., 
sofern diese in Bezug zu dem konkreten Warentransport stehen.
Unbeschadet der jeweiligen spezialgesetzlichen Regelungen zählen hierzu darüber hinaus 
alle Dokumente, die ggf. nach nationalen oder EU-rechtlichen Bestimmungen,
einschließlich Zollrecht und Bestimmungen über Verbote und Beschränkungen (VuB), den Transport 
begleiten müssen, wie beispielsweise Sicherheitsdatenblätter beim Transport bestimmter 
Chemikalien. 
Durch die Erweiterung dieser Pflicht auf elektronische Beförderungspapiere wird es den 
Beteiligten ermöglicht, die nach anderen Rechtsvorschriften ohnehin vorzuhaltenden
elektronischen Beförderungspapiere im Rahmen der zollamtlichen Überwachung ebenfalls zur 
Einsichtnahme verfügbar zu machen. Gleichermaßen haben die Bediensteten der
Zollverwaltung so die Befugnis, auch elektronisch vorliegende Dokumente einzusehen. § 10
Absatz 1 Satz 4 schafft die erforderliche Rechtssicherheit für die Führer von
Beförderungsmitteln und die Zollverwaltung. 
Zu Nummer 5 
§ 10a 
Es bedarf einer Anpassung der Überschrift des § 10a, da eine Legaldefinition für
Zollvollzugsbedienstete in § 10a Absatz 1 geschaffen wird. Die weiteren Anpassungen erfolgen 
aus redaktionellen Gründen. 
Den Bediensteten der Zollverwaltung werden durch dieses Gesetz und andere
Rechtsvorschriften zur Aufgabenwahrnehmung eine Vielzahl an Vollzugsbefugnissen eingeräumt, die 
aber nur ein Teil der Bediensteten tatsächlich durchführen kann. Um diesen Personenkreis 
zuordnen zu können, bedarf es einer Konkretisierung des Absatzes 1. Die Formulierung 
stellt klar, dass nur Beschäftigte, die mit den nach § 9 Nummer 2 des Gesetzes über den 
unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes 
benannten Aufgaben betraut sind und die gleichzeitig die engen Voraussetzungen der nach 
§ 18 des Gesetz über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch 
Vollzugsbeamte des Bundes zu erlassenden Allgemeinen Verwaltungsvorschrift des
Bundesministeriums der Finanzen (UZwVwV-BF) erfüllen, von dieser Regelung umfasst sein 
sollen. Die Formulierung dient gleichzeitig als Legaldefinition für den Kreis der
Bediensteten, die die in diesem Gesetz oder anderen Rechtsvorschriften eingeräumten
Vollzugsbefugnisse tatsächlich ausüben dürfen. 
Die Formulierung „Zollbedienstete in den Vollzugsbereichen der Zollverwaltung“ wird
ersetzt durch „Zollvollzugsbedienstete“, um Absatz 2 sprachlich an die neu eingeführte
Definition in Absatz 1 anzugleichen. 
§ 10a Absatz 2 in der bisherigen Form enthält eine abschließende Aufzählung der
präventiven Befugnisse zur Eigensicherung. Mit der Neuformulierung des § 10a Absatz 2 wird eine 
Generalklausel geschaffen, die den Zollvollzugsbediensteten ausdrücklich die Möglichkeit 
zugesteht, zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit, 
Freiheit der Willensentschließung und -betätigung einer Person oder für wesentliche
Vermögenswerte tätig zu werden. Diese Konkretisierung ist aufgrund der Erfahrungen aus der 
praktischen Anwendung der Norm zwingend erforderlich, da die verschiedenen
Fachbefugnisse zwar korrespondierende Duldungs- und Mitwirkungspflichten eines Beteiligten zum 
Gegenstand haben, jedoch keine allgemeine Ermächtigung für Sicherungs- und
Schutzmaßnahmen. Die Erfahrungen der Bediensteten aus den Vollzugsbereichen der
Zollverwaltung zeigen, dass die Normierung einer solchen Generalklausel für die Gefahrenabwehr 
erforderlich ist, da Befugnisse zur Eigen- und Fremdsicherung bisher nur lückenhaft
geregelt sind. Mit der Konkretisierung des Absatzes 2 stehen den Zollvollzugsbediensteten
nunmehr nach Satz 1 auch allgemeine Gefahrenabwehrbefugnisse zu. 
Die Regelung eröffnet jedoch weiterhin keine Befugnisse zur allgemeinen Gefahrenabwehr 
im Sinne der Polizeigesetze.
In Anlehnung an den neuen § 1 Absatz 5a des Zollverwaltungsgesetzes wird der Wortlaut 
des Absatz 2 folgerichtig außerdem um die Sicherung des Bundesministeriums der
Finanzen ergänzt. 
Der Wortlaut des Absatz 2 Satz 1 wurde um den Schutz Dritter ergänzt, um die Befugnisse 
auf diesen Personenkreis auszuweiten. Denn durch das Verhalten von Personen können 
auch (unbeteiligte) Dritte gefährdet werden. Auch bei der Wahrnehmung der Aufgaben zum 
Schutz des Bundesministeriums der Finanzen ist es notwendig, dass die Befugnis zu 
Schutz- und Sicherheitsmaßnahmen um den Schutz Dritter erweitert wird, da die
Zollvollzugsbediensteten des Wachschutzes neben dem Dienstgebäude auch Besucher, wie z.B. 
die Abgeordneten des Deutschen Bundestages, vor äußeren Gefahren schützen sollen. Die 
Maßnahmen zur Sicherung müssen sich daher folgerichtig auch auf den Schutz Dritter
beziehen. Bisher war dafür ein Rückgriff auf allgemeine Notrechte (Notwehr, Nothilfe,
Notstand) notwendig. Auf diese Weise wird nun auch in Bezug auf den Schutz Dritter
Rechtssicherheit für alle Zollvollzugsbediensteten geschaffen. 
Aus § 10a Absatz 1 Satz 2 wird zur Vereinheitlichung der gesetzlichen Systematik § 10a 
Absatz 1 Nummer 7. Darüber hinaus wird der Wortlaut erweitert auf die Durchsetzung einer 
Platzverweisung. Demnach sind Zollvollzugsbedienstete befugt, eine Person in
Gewahrsam zu nehmen, wenn dies unerlässlich ist, um eine Platzverweisung nach § 10a Absatz 2 
Nummer 3 durchzusetzen oder um einen rechtswidrigen Angriff auf Leib und Leben
abzuwehren. Der Verweis auf die Platzverweisung hat lediglich klarstellenden Charakter. Schon 
in der Gesetzesbegründung der Vorgängernorm (Bundestagsdrucksache 18/9987, S. 30) 
wird darauf hingewiesen, dass bei einer fortgesetzten Störung der Amtshandlung durch 
Nichtbefolgen der Platzverweisung nach Nummer 3 diese Störung nur durch
Ingewahrsamnahme der betreffenden Person zu beenden ist. Diese Klarstellung wurde nun auch in den 
Gesetzeswortlaut aufgenommen und beendet damit Unsicherheiten in der praktischen
Anwendung. 
Darüber hinaus enthält § 10a Absatz 2 Satz 2 eine beispielhafte Aufzählung an möglichen 
Sicherungs- und Schutzmaßnahmen. Diese Aufzählung ist nicht abschließend. Vielmehr 
sind alle Maßnahmen denkbar, die als polizeirechtliche Maßnahmen aufgrund der
polizeirechtlichen Generalklausel statthaft sind und unterhalb der Schwelle der „erforderlichen 
Maßnahmen“ nach Satz 1 liegen. Beispiele hierfür sind unter anderem das schlichte
Bestreifen einer Örtlichkeit, das bloße Ansprechen von Bürgern, das schlichte Zurückdrängen 
eines Störers oder das Hineinschauen in ein parkendes Fahrzeug. 
Absatz 2 Satz 3 wird dahingehend erweitert, dass die erforderlichen Maßnahmen auch zur 
Abwehr einer im Einzelfall bestehenden Gefahr für wesentliche Vermögenswerte getroffen 
werden können. Darüber hinaus wird Satz 3 an Absatz 2 Satz 1 angeglichen. 
Die Verweise auf das Bundespolizeigesetz konnten durch Verweise auf das
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz ersetzt werden, da letzteres nunmehr inhaltsgleiche Vorschriften 
enthält. 
Absatz 4 regelt nunmehr, dass bei unaufschiebbaren Anordnungen und Maßnahmen von 
Zollvollzugsbediensteten, deren gerichtliche Überprüfung den Gerichten der
Verwaltungsgerichtsbarkeit obliegt, die aufschiebende Wirkung von Widerspruch und Anfechtungsklage 
entfällt. Die Regelung entspricht im Wesentlichen § 80 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 der
Verwaltungsgerichtsordnung und beseitigt etwaige Zweifel, ob dort mit Polizeivollzugsbeamten 
auch Zollvollzugsbedienstete gemeint seien. 
§ 10b 
Mobil einsetzbare Foto-, Video- und Audiotechnik auch mit Unbemannten Luftfahrzeugen 
(UAS) als Sensorträger stellt einen einsatztaktischen Mehrwert für die Zollverwaltung im 
Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung dar.
Beispielsweise ermöglichen Bild- und Videoaufzeichnungen mittels des Einsatzes von 
Drohnen im Bereich der Grenze der Bundesrepublik Deutschland eine wesentlich
objektivere und effizientere Bewertung der Lage, ob in weitläufigen und gleichzeitig
unübersichtlichen Bereichen Gefährdungen für die zollamtliche Überwachung bestehen. 
Auch Gefahrensachverhalte in betriebsbedingt unzugänglichen Bereichen an Seehäfen 
können durch den Einsatz von Drohnen besser aufgeklärt werden, im Einzelfall auch ohne 
den Geschäftsbetrieb zu belasten. 
Der Einsatz dieser Technik ist mit einer höheren Eingriffsintensität in das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung der Betroffenen sowie der unvermeidbaren Betroffenheit
Dritter beim Einsatz hochmobiler Kamerasysteme, unter anderem auch mittels UAS,
verbunden. 
Mit dem neuen § 10b Absatz 1 wird eine Rechtsgrundlage für den Einsatz dieser Geräte 
geschaffen. Der Einsatz darf nur bei bestimmten Maßnahmen und nur unter den für diese 
Maßnahmen geltenden Voraussetzungen erfolgen. 
Zweck der Vorschrift ist der Einsatz von Drohnen im Rahmen der Beobachtung von
Personen und Warentransporten. § 10b schafft die insoweit erforderliche Rechtsgrundlage für 
den Eingriff in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung und lehnt sich an § 38 
Bundespolizeigesetz an.  
Die Vorschrift gestattet der Zollverwaltung einen Drohneneinsatz lediglich „zur Verhütung 
von Straftaten“ sowie „zur Sicherung der Zollbediensteten oder zu schützender Dritter sowie 
zur Sicherung von Einrichtungen und Einsatzmitteln, soweit diese für die Durchführung der 
Aufgaben der Zollverwaltung erforderlich sind“. 
Dass der Einsatz von Drohnen zur Verhütung von Straftaten und zur Sicherung von
Personen und Vermögenswerten geeignet ist, hat sich in der Vergangenheit bei den Behörden 
und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben nachweislich bewährt. Für den
Drohneneinsatz im Rahmen der Verfolgung von Straftaten hat die Vorschrift vor allem deklaratorischen 
Charakter, da insoweit § 100h Absatz 1 Nummer 2 Strafprozessordnung bereits eine
hinreichende Rechtsgrundlage darstellt (Heinrichts/Weingast, in: KK-StPO, 9. Aufl. 2023, StPO 
§ 100h Rn. 5). 
Dabei umfasst der Aufgabenbereich der Zollvollzugsbediensteten (also der
waffentragenden Zollbeamten) u. a. Maßnahmen, bei denen unübersichtliche oder großräumige
Einsatzräume visuell überwacht werden müssen. Als Beispiele seien hier die Überwachung der 
Grenzen und der Seehäfen, hier insbesondere Containerhäfen im Zusammenhang mit der 
Bekämpfung des internationalen Drogenschmuggels, aber auch die Überwachung
großräumiger Baustellen im Zusammenhang mit der Bekämpfung der Schwarzarbeit und der
illegalen Beschäftigung genannt. In beiden Fällen ist der Einsatz von Drohnen geeignet, um 
die genannten Zwecke (Verhütung von Straftaten, Schutz der Zollvollzugsbediensteten) zu 
erreichen. 
Mildere gleichgeeignete Mittel, diese Ziele zu erreichen, sind nicht gegeben, sodass der 
Drohneneinsatz auch erforderlich ist. 
In den hier ausdrücklich genannten Fällen überwiegt das staatliche Interesse, Straftaten zu 
verfolgen bzw. Personen oder für die Aufgabenwahrnehmung erforderliche Einrichtungen 
und Einsatzmittel zu schützen, auch das Interesse des Einzelnen an der informationellen 
Selbstbestimmung.  
Hier ist zu beachten, dass der Einsatz der Drohne im Ermessen der Zollverwaltung liegt 
und es vor jedem Einsatz einer Einzelfallprüfung und -bewertung bedarf. Die Drohne soll 
anlassbezogen auf unübersichtlichen Flächen zum Einsatz kommen, bei welchen keine
andere Möglichkeit besteht, sich einen Überblick zu verschaffen (Wahrung der
Verhältnismäßigkeit im Einzelfall), was – neben der gesetzlichen Einschränkung auf bestimmte
Einsatzszenarien – zusätzlich die Angemessenheit der Maßnahme sichert.  
Zudem ist zu beachten, dass ein zeitlich extensiver Einsatz der Drohnen sowohl im
präventiven als auch im repressiven Bereich an zusätzliche Voraussetzungen, insbesondere einer 
richterlichen Zustimmung der Maßnahme, geknüpft ist – vgl. § 47 Absatz 2 Nummer 2a 
(präventiv) sowie § 163f Strafprozessordnung (repressiv). 
Absatz 2 stellt klar, dass in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 mobile Sensorträger nur 
dann eingesetzt werden dürfen, wenn der Einsatz für außenstehende Dritte erkennbar ist. 
Anders als bei Absatz 1 Nummer 1, wo der verdeckte Einsatz notwendig sein kann, um die 
Maßnahme nicht zu gefährden, ist ein verdeckter Einsatz für den Erfolg der Maßnahme 
nach Absatz 1 Nummer 2 nicht erforderlich. Die Offenheit der Maßnahme sorgt insoweit 
dafür, dass der Grundrechtseingriff für den Betroffenen offen erkennbar und somit
verhältnismäßig ausgestaltet ist. 
Zu Nummer 6 
§ 11 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 7 
§ 11c 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 8 
§ 12a 
Absatz 1 bis 6 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Ausweitung 
der zollamtlichen Überwachung nach § 1 Absatz 4 Satz 1 des Zollverwaltungsgesetzes auf 
Wertsachen. 
Absatz 7 
In Satz 1 Nummer 3 wurden die Buchstaben e und f neu eingefügt. Die Regelung in Satz 1 
Nummer 3 Buchstabe e ist erforderlich, da in der polizeilichen Praxis Sachverhalte
feststellbar sind, in denen bei zollrechtlichen Barmittelkontrollen Annahmen bestehen, dass die 
Gelder für die Aufrechterhaltung eines verbotenen Vereins eingesetzt werden. Die
Verbotsverfügungen nach dem Vereinsgesetz wirken sich auf die zollrechtliche Praxis der
Barmittelkontrollen unmittelbar aus. 
Die Regelung in Satz 1 Nummer 3 Buchstabe f ist erforderlich, da das EU-Sanktionsrecht 
den Kontrolleinheiten der Zollverwaltung Maßnahmen bei festgestellten
Barmittelverbringungen grundsätzlich nur bei strafprozessualem Anfangsverdacht erlaubt. Hier bedarf es 
einer Ergänzung der Handlungsmöglichkeiten, um rechtssicher Verbringungen bei
unterschwelliger Verdachtslage zunächst unterbinden und den Sachverhalt aufklären zu können. 
Die vorgeschlagene Regelung schafft eine solche ergänzende Handlungsmöglichkeit,
soweit Barmittel, gleichgestellte Zahlungsmittel oder Wertsachen durch oder für oder an eine
Person oder Organisation befördert werden, bei der Verdachtsmomente bestehen, dass sie 
in einer EU-Sanktionsliste genannt ist, ohne dass diesbezüglich bereits ein eindeutiger
Anfangsverdacht besteht sowie bei grenzüberschreitenden Barmittelverbringungen, wenn 
Verdachtsmomente vorliegen, dass die Verbringung entgegen eines sanktionsrechtlichen 
Verbots erfolgen könnte, z.B. des Verbots nach Art. 5i Abs. 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 833/2014 für die Verbringung von Währungen eines EU-Lands nach Russland.
Gleichzeitig wird durch diese Vorschrift sichergestellt, dass ein etwaiger strafprozessualer
Anfangsverdacht nicht unterlaufen wird. Die vorgeschlagene Formulierung entspricht der
Systematik der Norm und knüpft an Verdachtsmomente für eine Straftat an. Bei der Einleitung 
eines Clearingverfahrens ist ein strafrechtlicher Anfangsverdacht nicht gegeben. Es
genügen für die Einleitung eines Clearingverfahrens Anhaltspunkte unterhalb der Schwelle des 
strafrechtlichen Anfangsverdachts. Die Zuordnung bzw. Herkunft von Barmitteln ist in einer 
Kontrollsituation zeitnah nicht abschließend aufzuklären. Daher erlaubt § 12a es, die
Barmittel kurzzeitig zu halten, um den Vorgang aufzuklären. 
Bei dem neuen Satz 5 handelt es sich um eine zwingend notwendige Regelung des
anzuwendenden Gerichtsverfahrensrechts.  
Die Streichung des bisherigen Satzes 6, der mit redaktionellen Anpassungen in Absatz 7a 
Satz 1 überführt wurde, ist ebenfalls ausschließlich redaktioneller Natur und dient der
Übersicht der Vorschrift. 
Absatz 7a 
Absatz 7a Satz 1 entspricht, von einer redaktionellen Folgeänderung aufgrund der
Ausweitung der zollamtlichen Überwachung nach § 1 Absatz 4 Satz 1 des
Zollverwaltungsgesetzes auf Wertsachen abgesehen, dem bisherigen Absatz 7 Satz 6. 
Absatz 7a Satz 2 orientiert sich an § 111n Absatz 3 und 4 der Strafprozessordnung und 
ergänzt diese ausdrücklich um Träger des öffentlichen Rechts. Es entspricht der
praktischen Erfahrung, dass im Rahmen des bisher in Absatz 7 vorgesehenen Verfahrens zur 
Aufklärung der Herkunft und des Verwendungszwecks der sichergestellten Barmittel und 
gleichgestellter Zahlungsmittel oftmals Ansprüche von Trägern der Sozialleistungen
bekannt werden. Ebenso kann es Fälle geben, in denen offensichtlich ist, wem die
sichergestellten Sachen zustehen. Die Vorschrift ermöglicht insoweit eine Auskehrung der
sichergestellten Barmittel, gleichstellten Zahlungsmittel und Wertsachen an den Dritten oder
anspruchsberechtigte Behörden. Wie Absatz 7a Satz 2 zweiter Halbsatz klarstellt, muss
„offenkundig“ sein, an wen die Sache herauszugeben ist. Ist dies zweifelhaft, erfolgt keine 
Herausgabe an Dritte. 
Absatz 8 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Ausweitung 
der zollamtlichen Überwachung nach § 1 Absatz 4 Satz 1 des Zollverwaltungsgesetzes auf 
Wertsachen. 
Zu Nummer 9 
§ 12b 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 10 
§ 12d
Die Formulierung „Zollbedienstete in den Vollzugsbereichen der Zollverwaltung“ wird
ersetzt durch „Zollvollzugsbedienstete“, um die Überschrift des § 12d des
Zollverwaltungsgesetzes an die neu eingeführte Definition in § 10a Absatz 1 des Zollverwaltungsgesetzes 
anzugleichen. 
Zu Nummer 11 
§ 14 
Es handelt sich um notwendige redaktionelle Folgeänderungen aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 12 
§ 15  
Es handelt sich um notwendige redaktionelle Folgeänderungen aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 13 
§ 17 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 14 
§ 19 Absatz 3, § 21 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 15 
§ 22  
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 16 
§ 25 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 17 
§ 31 Absatz 1  
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung des § 10 Absatz 1 sind die 
Verweise auf die neue Anzahl der Sätze in § 10 Absatz 1 anzupassen.  
§ 31 Absatz 7 und 9 
Es handelt sich um notwendige redaktionelle Folgeänderungen aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.
Zu Nummer 18 
§ 32 Absatz 1 und Absatz 3 
Mit Art. 1 Nr. 27 des Gesetzes zur Änderung des Zollverwaltungsgesetzes vom 10.03.2017 
(BGBl. I 2017 425) war der Anwendungsbereich des § 32 Zollverwaltungsgesetz mit
Wirkung vom 17.03.2017 deutlich ausgeweitet und die Wertschwelle von bis dahin 130 Euro 
auf 250 Euro angehoben worden. Diese Anhebung hat sich in der Folge bewährt und zu 
einem deutlich verringerten Arbeitsaufwand bei den Strafsachen- und Bußgeldstellen der 
Hauptzollämter geführt. Ein Großteil der dort noch zu führenden Steuerstrafverfahren
betrifft aber Abgabenverkürzungen im Bereich von knapp über 250 Euro bis 500 Euro. Viele 
dieser Verfahren werden aufgrund des geringen Verkürzungsbetrages nach §§ 398 der
Abgabenordnung bzw. 153 Abs. 1 der Strafprozessordnung eingestellt, sodass auch keine 
spürbare Sanktion erfolgt. Daher würde eine Anhebung der Wertschwelle in § 32 des
Zollverwaltungsgesetzes auf 500 Euro ein großes Einsparpotential beim Bearbeitungsaufwand 
dieser Verfahren beinhalten und darüber hinaus zusätzliche Einnahmen aus den
festzusetzenden Zuschlägen generieren. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung 
öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes) 
Zu Nummer 1 
§ 6  
Der in § 6 Nummer 2 bezeichnete Zollgrenzdienst, der Bewachungs- und Begleitdienst
sowie der Zollfahndungsdienst sind in dieser Form nicht mehr existent. Welche Personen zur 
Anwendung des unmittelbaren Zwangs befugt sind, wird im Weiteren durch die Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums der Finanzen zum Gesetz über den
unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes 
(UZwVwV-BMF) festgelegt. 
Zu Nummer 2 
§ 9 
Der in § 9 Nummer 2 bezeichnete Grenzaufsichtsdienst und Grenzabfertigungsdienst, der 
Bewachungs- und Begleitdienst sowie der Zollfahndungsdienst sind in dieser Form nicht 
mehr existent und werden gestrichen. Die Gestattung zum Gebrauch der Schusswaffe wird 
durch den unmittelbaren Bezug zu den gesetzlichen Aufgaben einem definierten
Personenkreis zugeordnet, der im Weiteren über die Allgemeine Verwaltungsvorschrift des
Bundesministeriums der Finanzen zum Gesetz über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung
öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes (UZwVwV-BMF) näher bezeichnet 
wird. Die ehemalige Zollfahndung ist durch den Verweis auf das
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz weiterhin in Nummer 2 berücksichtigt. Klarstellend wird die Vorschrift erweitert 
auf die Beamten der Zollverwaltung, die mit der Wahrnehmung der Aufgaben nach § 1 des 
Zollverwaltungsgesetzes und dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz betraut sind. 
Die Vollzugsaufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz erfordern in gleichem 
Maße eine Berechtigung zum Führen von Schusswaffen für die dort eingesetzten
Bediensteten. Das Sanktionsdurchsetzungsgesetz wird neu eingefügt, um diesen Bediensteten 
künftig den Gebrauch von Schusswaffen zu gestatten. 
Zu Artikel 5 (Änderung der Strafprozessordnung) 
§ 492 Absatz 3
Die Aufzählung der Vorschriften in Absatz 3 Satz 4, die einen Zugriff auf das Zentrale 
Staatsanwaltschaftliche Verfahrensregister ermöglichen, wird um § 63 Absatz 6 Satz 3 des 
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes erweitert, der eine Auskunft im Rahmen der
Vertrauenswürdigkeitsprüfung nach dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz gestattet. 
Die Änderung erfolgt auf Basis der Strafprozessordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 7. April 1987 (BGBl. I S. 1074, 1319), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 16 des 
Gesetzes vom 3. Juli 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 199) geändert worden ist. 
Zu Artikel 6 (Änderung der Grundbuchordnung) 
Zu Nummer 1 
§ 12 Absatz 4 Satz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 2 
§ 133 Absatz 5 
Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ist nach § 31 Absatz 1 Satz 1 GwG 
berechtigt, die Grundbücher einzusehen, und hat ein berechtigtes Interesse an der Einsicht 
des Grundbuchs im Sinne von § 12 Absatz 1 der Grundbuchordnung (GBO). 
Sie gehört auch zum Kreis der in § 12 Absatz 4 GBO genannten Behörden, über deren 
Einsichtnahme in die Grundbücher und Grundakten dem Eigentümer des betroffenen 
Grundstücks bzw. Inhaber des grundstücksgleichen Rechts („Auskunftsberechtigten“) 
keine Auskunft zu erteilen ist, wenn die Auskunft die Aufgabenwahrnehmung der
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen gefährden würde. Dementsprechend ist eine 
Grundbucheinsicht der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen dem
Auskunftsberechtigten nach § 46a Absatz 2 Satz 1 Grundbuchverfügung (GBV) nicht mitzuteilen,
sofern die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen erklärt, dass die Bekanntgabe 
der Einsicht ihre Aufgabenwahrnehmung gefährden würde („Sperrerklärung“). Eine solche 
Sperrerklärung erfolgt in der Praxis regelmäßig. 
Für die bereits derzeit mögliche Teilnahme der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen am automatisierten Abrufverfahren fehlt jedoch die Möglichkeit zur Abgabe einer 
Sperrerklärung. Anders als die übrigen von § 12 Absatz 4 GBO und § 46a Absatz 3 GBV 
erfassten Behörden ist die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen bislang nicht 
in den § 133 Absatz 5 GBO und § 83 Absatz 2a GBV genannt, die spezielle Regelungen 
für die Grundbucheinsicht im automatisierten Abrufverfahren enthalten. 
Weil für die Grundbucheinsicht der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen im 
automatisierten Abrufverfahren gleichermaßen ein Bedürfnis für Auskunftssperren besteht 
wie bei anderen Arten der Grundbucheinsicht, wird die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen durch die vorgesehenen Änderungen in den Regelungsbereich des § 133 
Absatz 5 GBO und des § 83 Absatz 2a GBV aufgenommen. 
Zu Artikel 7 (Änderung der Grundbuchverfügung) 
Zu Nummer 1 
§ 46a Abatz 3a
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund einer Umstrukturierung der 
Zollverwaltung. 
Zu Nummer 2 
§ 83 Absatz 2a 
Vergleiche Begründung zur Änderung der Grundbuchordnung (Artikel 6 Nummer 2). 
Zu Artikel 8 (Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Ergänzung mit der klargestellt wird, dass die mit dem 
Gesetz zur Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung (BGBl.2025 
I Nr. 369 vom 29.12.2025) in § 5a normierte elektronische Einsichtnahme in und
Übermittlung von Unterlagen und Daten sowie die dort ausgestalteten Ermöglichungspflichten der 
Prüfbeteiligten auf Verlangen der Behörden der Zollverwaltung nach § 3 Absatz 1b Satz 1 
Nummern 1 und 2 bzw. § 4 Absatz 1b Satz 1 Nummern 2 und 3 unter die Duldungs- und 
Mitwirkungspflichten des § 5 Absatz 1 Nummer 1 zu fassen sind. Gemäß § 3 Absatz 1b 
Satz 2 bzw. § 4 Absatz 1b Satz 2 können die Behörden der Zollverwaltung die
entsprechende Einsichtnahme innerhalb einer angemessenen Frist verlangen. 
Die Duldungs- und Mitwirkungspflichten aus Nummer 1, wonach die Prüfung grundsätzlich 
zu dulden und dabei mitzuwirken ist, greifen bei der Vorlage oder Übersendung von
Unterlagen und Daten auf Datenträgern bzw. der bei der elektronischen Einsichtnahme in und 
Übermittlung von Unterlagen und Daten (§ 5 Absatz 1 Nummer 4, § 5a). 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und § 5a sind insofern vor allem auch durch die Verweisung 
in den Regelbeispielen des § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 von § 5 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 umfasst und nach § 8 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a bußgeldbewehrt. 
Zu Nummer 2 
§ 5a Absatz 1 Satz 1 
Zur rechtssichernden Ausgestaltung der mit dem Gesetz zur Modernisierung und
Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung (BGBl.2025 I Nr. 369 vom 29.12.2025)
eingeführten neuen Mitwirkungsverpflichtung in § 5a wird durch die Ergänzung „auf Verlangen“ in 
Absatz 1 Satz 1 der sich aus den Prüfbefugnissen der Behörden der Zollverwaltung nach 
§ 3 Absatz 1b Nummer 1 sowie § 4 Absatz 1b Nummern 2 ergebende Handlungszeitpunkt 
für die Prüfbeteiligten bei der elektronischen Einsichtnahme in die Unterlagen und Daten 
klargestellt. Gemäß § 3 Absatz 1b Satz 2 bzw. § 4 Absatz 1b Satz 2 können die Behörden 
der Zollverwaltung die entsprechende Einsichtnahme innerhalb einer angemessenen Frist 
verlangen. Darüber hinaus erfolgt der Verweis auf Satz 2 zur Klarstellung, dass damit
einhergehend die kostenlose Ermöglichung des Zugangs für die Einsichtnahme durch die
Zollverwaltung zu erfolgen hat. 
Zu Nummer 3 
§ 6 Absatz 1a 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.
Zu Nummer 4 
§ 7 Absatz 2 Satz 3 
Die Befugnis zur Auskunft von Bestandsdaten, die mittels einer zu einem bestimmten
Zeitpunkt zugewiesenen IP-Adresse bestimmt werden (§ 22 Absatz 1 Satz 3 TDDDG)
unterliegt besonderen Verhältnismäßigkeitsanforderungen. Diese sind gegeben, wenn die
Bestandsdaten der Verhütung einer der in § 22 Absatz 4 Nr. 5 TDDDG gelisteten Straftaten 
dienen. Durch die Erweiterungen der Straftaten im SchwarzArbG um den § 9 SchwarzArbG 
mit dem Gesetz zur Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung 
(BGBl. 2025 I Nr. 369 vom 29.12.2025) wurde eine weitere Strafvorschrift geschaffen, die 
korrespondierend dazu in den § 22 Absatz 4 Nummer 5 TDDDG und entsprechend in den 
Katalog des § 7 Absatz 2 SchwarzArbG aufzunehmen ist. 
Zu Nummer 5 
§ 8 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
§ 8 Absatz 2 Nummer 3 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderung im Zusammenhang mit dem Gesetz zur 
Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung (BGBl.2025 I Nr. 369 
vom 29.12.2025). Korrespondierend zu den geänderten Duldungs- und
Mitwirkungspflichten in § 5 Absatz 1 wurde der Bußgeldtatbestand in § 8 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a 
angeglichen, jedoch ohne den Verweis auf § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2. § 8 Absatz 2 
Nummer 3 Buchstabe a ist folglich um § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 entsprechend zu
ergänzen, um die bestehende Ahndungslücke zu schließen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
§ 8 Absatz 2 Nummer 6 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderung im Zusammenhang mit dem Gesetz zur 
Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung (BGBl.2025 I Nr. 369 
vom 29.12.2025). Korrespondierend zu den neu eingeführten Duldungs- und
Mitwirkungspflichten in § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wurde der Bußgeldtatbestand in § 8 Absatz 2 
Nummer 6 geschaffen. Jedoch wird die Bewehrung der Mitwirkungspflicht und ihrer
ergänzenden Bestimmungen bereits durch § 8 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a über § 5
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und die folgende Verweisung auf § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 
sichergestellt. 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 verlangt bereits, dass die Prüfung grundsätzlich zu dulden 
und dabei mitzuwirken ist. § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und § 5a sind insofern vor allem 
auch durch die Verweisung in den Regelbeispielen des § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 von 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 umfasst und nach § 8 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a 
bußgeldbewehrt. Die Bußgeldvorschrift des § 8 Absatz 2 Nummer 6 ist mithin obsolet und 
wird gestrichen. 
Zu Buchstabe b 
§ 8 Absatz 5
Es handelt sich um notwendige Folgeänderung im Zusammenhang mit dem Gesetz zur 
Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung (BGBl.2025 I Nr. 369 
vom 29.12.2025). Durch die Änderung wird eine materiell-rechtliche Harmonisierung der 
Bußgeldvorschriften erreicht. 
Im Zuge der Novellierung hat der Gesetzgeber im Hinblick auf die in § 5 SchwarzArbG
angepassten Duldungs- und Mitwirkungspflichten bei Prüfungen der FKS neue Tatbestände 
in § 8 Abs. 2 Nummern 4 und 5 SchwarzArbG eingeführt. Die Staffelung der Bußgeldhöhen 
in § 8 Abs. 5 SchwarzArbG wurde dabei jedoch nicht kongruent angepasst. 
Mit der Änderung werden die Tatbestände nach § 8 Abs. 2 Nrn. 4 bis 5 SchwarzArbG
wieder in die Gruppe der Ordnungswidrigkeiten aufgenommen, die mit einer Geldbuße von bis 
zu 30.000 Euro geahndet werden können.  
Die Änderung korrigiert die bestehende Ungleichheit, nach der Tatbestände, wie die
Verletzung der Duldungs- und Mitwirkungspflicht bei der Prüfung an Amtsstelle, die vor dem 
30. Dezember 2025 noch mit einer Geldbuße von bis zu 30.000 Euro belegt waren (hier: 
§ 8 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe a SchwarzArbG), durch die Neuregelung unzutreffend
differenziert wurden. Die Wiedereinordnung in die Gruppe der Verstöße, die mit einer Geldbuße 
bis zu 30.000 Euro geahndet werden können beseitigt das durch die zwischenzeitliche
Regelung entstandene inhaltliche Missverhältnis. 
Zur Gewährleistung eines widerspruchsfreien Sanktionsgefüges wird die Bußgeldhöhe an 
gleichgelagerte Bußgeldnormen angeglichen. Dies betrifft insbesondere den Gleichlauf mit 
den inhaltsgleichen Bußgeldvorschriften in § 21 Absatz 1 Nummern 3 bis 5 MiLoG, § 23 
Absatz 1 Nummern 4 bis 5 AEntG sowie § 16 Absatz 1 Nummern 13 bis 14 AÜG, welche 
jeweils einen Bußgeldrahmen von bis zu 30 000 Euro vorsehen. Eine abweichende
Sanktionierung identischer Pflichtverstöße im Kontext der Schwarzarbeitsbekämpfung lässt sich 
dogmatisch nicht rechtfertigen. 
Die Angleichung der Bußgeldhöhe trägt überdies dem tatsächlichen Unrechtsgehalt der
betroffenen Verstöße Rechnung. Der aktuelle Bußgeldrahmen von lediglich 1.000 Euro bei 
Prüfungen an Amtsstelle steht in einem deutlichen Missverhältnis zur Schwere der
Duldungs- und Mitwirkungspflichtverletzung im Zusammenhang mit der Vorlage erforderlicher 
Unterlagen und Daten. Durch die Wiederangleichung an den Bußgeldrahmen bei
Prüfungen vor Ort wird die notwendige Präventivwirkung wiederhergestellt und die effektive
Durchsetzung der Mitwirkungspflichten ermöglicht. 
Die Änderung stellt somit eine einheitliche und konsequente Ahndung von Pflichtverstößen 
sicher, unabhängig vom Ort der Prüfung. 
Zu Nummer 6 
§ 14c 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 7 
§ 17 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.
Zu Nummer 8 
§ 24 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 9 
§ 25 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Artikel 9 (Änderung der Abgabenordnung) 
§ 31b Absatz 3a 
Die mit dem Jahressteuergesetz 2024 eingeführte Regelungen des Absatzes 3a verweist 
in der derzeitigen Fassung auf den nicht bestehenden § 50c des Geldwäschegesetzes. Die 
Regelung für die hier adressierten Aufsichtsbehörden nach § 50 Nummer 9 des
Geldwäschegesetzes und die Koordinierenden Stellen der Länder wird mit diesem Gesetz nunmehr 
in § 50a des Geldwäschegesetzes erfolgen. Insofern ist der Verweis ebenso wie der Inhalt 
der Norm entsprechend anzupassen. 
Zu Artikel 10 (Weitere Änderung der Abgabenordnung) 
Zu Nummer 1 
Die Inhaltsübersicht wird aufgrund der Änderung des § 31b angepasst. 
Zu Nummer 2 
§ 6 Absatz 2 Nummer 5 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 3 
§ 23 
Es handelt sich um notwendige redaktionelle Folgeänderungen aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 4 
§ 31b 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift wird aufgrund der Änderungen im Gesetz angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Redaktionelle Folgeänderung durch Einfügung von Nummer 6.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Folgeänderung durch Einfügung von Nummer 6. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Absatz 1 Nummer 6 stellt sicher, dass auch für die Maßnahmen zur Aufklärung und
Sicherung von verdächtigen Vermögensgegenständen nach Kapitel 3, Abschnitt 2,
Unterabschnitt 5 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes Erkenntnisse der Finanzbehörden
offenbart werden können, ohne rechtliche Zweifel zu hegen, ob ein zwingendes öffentliches 
Interesse im Sinne des § 30 Absatz 4 Nummer 5 der Abgabenordnung gegeben ist. 
Die neu eingefügte Nummer 6 gewährt den Behörden der Zollverwaltung Zugang zu
steuerlichen Daten auf Ersuchen. Daneben ist eine Mitteilung durch die Finanzbehörden ohne 
Ersuchen zulässig; automatisierte Abrufe sind im Vermögensermittlungsverfahren jedoch 
nicht vorgesehen. Die zu übermittelnden Daten müssen zur Aufgabenwahrnehmung nach 
§ 5a Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz erforderlich sein. Das
Vermögensermittlungsverfahren nach dem Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz kommt nur bei bedeutsamen
Vermögensgegenständen in Betracht. Ein Vermögensgegenstand ist demnach bedeutsam, wenn 
der Wert des Gegenstandes 100 000 Euro überschreitet oder den Wert von 50 000 Euro 
übersteigt, wenn eine Pflicht besteht, den Gegenstand in einem von einer öffentlichen Stelle 
geführten Register zu erfassen. Die steuerlichen Daten sind für die Aufgabenwahrnehmung 
nach § 5a Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz erforderlich. So dienen die steuerlichen 
Grunddaten sowie die für die Ermittlung der Einkommensverhältnisse in einem bestimmten 
Zeitraum vorliegenden Daten dazu, beurteilen zu können, ob die Anschaffung des
Vermögensgegenstandes aus den gegenüber der Finanzverwaltung erklärten Einkünften möglich 
war. Auch eine Überprüfung der Erklärung des Betroffenen zur Mittelherkunft setzt die 
Kenntnis seiner Einkommens- und Vermögensverhältnisse voraus. Die Regelung findet für 
das Strafrecht ihre Entsprechung im Verhältnis zwischen § 31b Absatz 1 Nummer 1 und 
§ 437 StPO. 
Zu Buchstabe c 
In § 45 des Geldwäschegesetzes hat sich der Inhalt der Absätze verändert. § 45 Absatz 4 
des Geldwäschegesetzes, auf den bisher in § 31b Absatz 2 verwiesen wird, ist mittlerweile 
zu § 45 Absatz 5 des Geldwäschegesetzes geworden. Mit der redaktionellen Anpassung 
wird diesem Umstand Rechnung getragen. 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Buchstabe d 
Redaktionelle Anpassung des Wortlautes an jenen aus Absatz 2. 
Zu Nummer 5 
§ 117b Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 6 
§ 152 Absatz 13 Satz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.
Zu Nummer 7 
§ 171 Absatz 5 Satz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 8 
§ 208 
Es handelt sich um notwendige redaktionelle Folgeänderungen aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 9 
§ 208a  
Es handelt sich um notwendige redaktionelle Folgeänderungen aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 10 
§ 244 Absatz 3 
Es handelt sich um notwendige redaktionelle Folgeänderungen aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 11 
§ 249 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 12 
§ 386 Absatz 1 Satz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 13 
§ 404 Absatz 1 Satz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Artikel 11 (Änderung des Telekommunikationsgesetzes) 
Telekommunikationsgesetz 
§ 173 Absatz 4 und § 174 Absatz 3 und Absatz 5 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Die Anpassung ist erforderlich, da das
Zollfahndungsdienstgesetz geändert und in das neue Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz umbenannt wurde. 
Die Vorschrift, auf die verwiesen wird, ist inhaltsgleich. 
§ 176 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 16 (Sicherung von
Verkehrsdaten) und 89. 
Zu Artikel 12 (Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes) 
Anlage I 
Zu Nummer 1 
Vorbemerkung Nummer 15 Absatz 1 
Nummer 15 Absatz 1 Ziffer 3 Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Umstrukturierung der 
Zollverwaltung.  
Nachzeichnung der organisatorischen Änderung und insbesondere der Eingliederung des 
Zollkriminalamtes in den Verantwortungsbereich „Sicherheit und Vollzug“ der
Generalzolldirektion (GZD). Der Kreis der Zulageberechtigten erstreckt sich künftig auf die Bereiche 
bei der GZD, in denen - ähnlich wie beim Bundeskriminalamt oder bei der Bundespolizei - 
sicherheitsrelevante Tätigkeiten wahrgenommen werden. Insoweit erfolgt eine
Gleichstellung der Sicherheitsbehörde Zoll mit den ebenfalls unter Nummer 15 fallenden
Sicherheitsbehörden Bundeskriminalamt und Bundespolizei. Die konkrete Ausgestaltung erfolgt mittels 
allgemeiner Verwaltungsvorschrift durch das Bundesministerium der Finanzen im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern. 
Zu Nummer 2 bis 4 
Besoldungsgruppe B 3: 
Mit der Gliederung der Generalzolldirektion in Verantwortungsbereiche, die zukünftig von 
Vizepräsidenten geleitetet werden, werden die Direktionen abgeschafft. Das Amt eines
Direktionspräsidenten wird damit entfallen. 
Die nach BesGr. B 3 besoldeten Abteilungsdirektoren leiten eine Abteilung in der
Generalzolldirektion und nehmen zukünftig die ständige Vertretung des Vizepräsidenten des
jeweiligen Verantwortungsbereichs, der Leitung der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen oder der Leitung des Digitalzentrums Zoll wahr. Die Leitung einer Abteilung 
in der GZD im Übrigen soll nach BesGr. B 2 bewertet werden. Hierfür ist keine Änderung 
des Bundesbesoldungsgesetzes erforderlich. 
Besoldungsgruppe B 6: 
Durch die Schaffung der Verantwortungsbereiche werden die Direktionspräsidenten
abgeschafft und durch mehrere Vizepräsidenten ersetzt. Mit der Regelung wird diese
organisatorische Maßnahme besoldungsrechtlich umgesetzt. Eine Ausnahme bildet die Leitung der 
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen, die in ihrer bisherigen
Besoldungsstruktur erhalten bleibt. Hierfür wird die Amtsbezeichnung Leiter der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen geschaffen. 
Die Leitungen des „Digitalzentrum Zoll“ und der „Bildungsakademie Zoll“, die keinem
Verantwortungsbereich zugeordnet werden, sollen künftig die Amtsbezeichnung „Direktor“ mit
einem Zusatz gemäß Anlage I Bundesbesoldungsordnungen A und B, Vorbemerkungen 
Ziffer I 1. Abs. 2. u. 3 erhalten und der BesGr. B 5 zugeordnet werden. Die tatsächliche 
Zuordnung der vorgenannten Funktionen in die BesGr. B 5 ist abhängig von der
Einvernehmenserteilung des BMI und BMF gemäß § 18 Abs. 2 BBesG. Eine Änderung des
Bundesbesoldungsgesetzes ist nicht erforderlich. 
Die Besoldung der Vizepräsidenten erfolgt nach BesGr. B 6. Hierfür ist keine Änderung des 
Bundesbesoldungsgesetzes notwendig, da dies bereits mit der geltenden Rechtslage
möglich ist, da der Präsident der Generalzolldirektion nach BesGr. B 9 besoldet wird. 
Besoldungsgruppe B 7: 
Bisher wurde der Vizepräsident der Generalzolldirektion als ständiger Vertreter nach 
BesGr. B 7 besoldet. Durch die Schaffung der Verantwortungsbereiche werden die
Direktionspräsidenten abgeschafft und durch mehrere Vizepräsidenten ersetzt. Diese sollen alle 
derselben BesGr. B 6 angehören, weshalb die Änderung notwendig ist. 
Zu Artikel 13 (Änderung des Grundstoffüberwachungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Ziel der Anpassungen in diesem Gesetz ist es zum einen, notwendige redaktionelle
Änderungen aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung vorzunehmen. 
Zum anderen soll der Umgang mit Stoffen bekämpft werden, die zwar nicht von Artikel 2 
Buchstabe a in Verbindung mit Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 und von
Artikels 2 Buchstabe a in Verbindung mit dem Anhang der Verordnung (EG) Nr. 111/2005
erfasst werden, aber gleichwohl erwiesenermaßen zur unerlaubten Herstellung von
Suchtstoffen oder psychotropen Stoffen verwendet worden sind und nunmehr eben zu diesem 
Zweck verwendet werden sollen. Regelmäßig wird es sich hierbei um Stoffe handeln, die in 
dem Abschnitt B der regelmäßig aktualisierten Liste der nicht erfassten Stoffe nach Artikel 9 
Absatz 2 Buchstabe b der EG-Verordnung Nr. 273/2004 bzw. Artikel 10 Absatz 2
Buchstabe b der EG-Verordnung 111/2005 (der sog. Monitoring-Liste) aufgeführt oder zur
Aufnahme in diese Monitoring-Liste vorgeschlagen worden sind. Diese Listen sind z.B. über 
die Bundesopiumstelle öffentlich einsehbar. 
Die Einführung des Begriffs des grundstoffgleichen Stoffes dient der Schließung einer
Regelungslücke im nationalen Recht. Während die unionsrechtlichen Verordnungen (EG) 
Nr. 273/2004 und (EG) Nr. 111/2005 bestimmte Stoffe als Grundstoffe erfassen, zeigt die 
Praxis, dass weitere Stoffe mit vergleichbarer Funktion im Herstellungsprozess illegaler
Betäubungsmittel eingesetzt werden. 
Mit der vorliegenden Änderung des Grundstoffüberwachungsgesetzes wird eine objektive, 
nachvollziehbare und rechtssichere Grundlage geschaffen, um Stoffe zu erfassen, die zwar 
nicht unionsrechtlich gelistet sind, aber faktisch im Herstellungsprozess illegaler
Betäubungsmittel eingesetzt werden. Die Definition des grundstoffgleichen Stoffes stellt auf
objektive Kriterien ab.  
Eine grundstoffgleicher Stoff ist ein Stoff, der nicht als Grundstoff eingestuft ist, der jedoch 
aufgrund seiner einem Grundstoff fast identischen chemischen Struktur oder seiner
chemischen und physikalischen Reaktionsmerkmale nach dem aktuellen Stand der
wissenschaftlichen Erkenntnisse zur illegalen Herstellung von Suchtstoffen oder psychotropen
Substanzen geeignet ist und bei dem sich erwiesen hat, dass er zur illegalen Herstellung von
Suchtstoffen oder psychotropen Substanzen verwendet wird.
Die chemische Struktur eines Stoffes umfasst dessen molekulare Beschaffenheit,
insbesondere funktionelle Gruppen, Grundgerüst, Substitutionsmuster und stereochemische
Eigenschaften. 
Unter chemischen und physikalischen Reaktionsmerkmalen sind die Eigenschaften eines 
Stoffes zu verstehen, die sein Verhalten in chemischen Reaktionen oder unter bestimmten 
physikalischen Bedingungen bestimmen. Hierzu zählen insbesondere seine Reaktivität, 
Selektivität, Stabilität, Löslichkeit, Flüchtigkeit sowie sonstige Eigenschaften, die für seine 
Verwendung in einem Synthese- oder Aufarbeitungsverfahren von Bedeutung sind.  
Der Stoff muss zur illegalen Herstellung von Suchtstoffen oder psychotropen Substanzen 
geeignet sein. Die Definition stellt dabei jeweils auf den aktuellen Stand der
wissenschaftlichen Erkenntnisse ab. Damit wird die dauerhafte Aktualität sowie die auf wissenschaftlichen 
Fakten basierende Einschätzung zur Definition, wann ein grundstoffgleicher Stoff vorliegt, 
sichergestellt. Die Eignung ist insbesondere dann belegt, wenn der Stoff in
wissenschaftlichen Publikationen als Bestandteil eines Synthesewegs zur Herstellung von Suchtstoffe 
oder psychotropen Substanzen beschrieben ist. 
Zudem muss sich bei dem Stoff erwiesen haben, dass er zur illegalen Herstellung von 
Suchtstoffen oder psychotropen Substanzen tatsächlich verwendet wird. Hierzu werden die 
tatsächlichen Fälle illegaler Herstellung herangezogen. Diese können sowohl von
deutschen als auch ausländischen Behörden beschrieben sein. 
Zur Eingrenzung der Definition und zur Vermeidung einer nicht intendierten Ausuferung des 
Tatbestandes werden Stoffe ausgenommen, die bei der Herstellung von Suchtstoffen oder 
psychotropen Substanzen ausschließlich allgemeine Verfahrensfunktionen insbesondere 
als Lösungsmittel, Verdünnungsmittel oder Reaktionsmedium erfüllen. Dadurch sind etwa 
Wasser und Kochsalz nicht erfasst, da von diesen Stoffen keine in dem
Grundstoffüberwachungsrecht zu regelnden Gefährdung ausgeht. Zudem werden grundstoffgleiche Stoffe 
auf synthetisch hergestellte Stoffe begrenzt. 
In weiteren Begriffsbestimmungen des § 1 wird jeweils „grundstoffgleicher“ Stoff ergänzt. 
Dies bedingt aus rechtsförmlichen Gründen deren vollständige Neufassung ohne jedoch 
den Inhalt über die Ergänzung der grundstoffgleichen Stoffe hinaus zu ändern. 
Zu Nummer 2 
§ 3 
Der Begriff „Betäubungsmittel“ wird in dem Grundstoffüberwachungsgesetz durch den
Begriff „Suchtstoffe oder psychotropen Stoffe“ ersetzt. Hierdurch wird zum einen eine
Angleichung an die europarechtliche Terminologie vollzogen.  
Zum anderen wird so sichergestellt, dass grundstoffgleiche Stoffe, die nicht nur für die
Betäubungsmittelherstellung im Sinne des Betäubungsmittelgesetzes verwendet werden
können, sondern auch für die Herstellung von Suchtmitteln, die etwa dem Neue-psychoaktive-
Stoffe-Gesetz unterfallen, von dem Begriff umfasst sind. 
Des Weiteren wird die Verbotsnorm des § 3 auf grundstoffgleiche Stoffe im Sinne des 
neuen § 1 Nummer 2 ausgeweitet. 
Wie bereits aus dem Wortlaut der Vorschrift folgt, gilt das Verbot ausschließlich für
grundstoffgleiche Stoffe im Sinne des § 1 Nummer 2, wenn sie zur unerlaubten Herstellung von 
Suchtstoffen oder psychotropen Stoffen verwendet werden sollen. 
Die Verpflichtung zum Verbot des Umgangs mit Grundstoffen zur unerlaubten Herstellung 
von Betäubungsmitteln folgte noch aus Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a, iv und Buchstabe
c, ii und iv des Suchtstoffübereinkommens von 1988 sowie aus Artikel 2 Absatz 1
Buchstabe d des Rahmenbeschlusses 2004/757/JI des Rates vom 25. Oktober 2004 zur
Festlegung von Mindestvorschriften über die Tatbestandsmerkmale strafbarer Handlungen und 
die Strafen im Bereich des illegalen Drogenhandels. 
Das Bedürfnis zu einem Verbot des Umgangs mit grundstoffgleichen Stoffen, die zur
unerlaubten Herstellung von Suchtstoffen oder psychotropen Stoffen verwendet werden sollen, 
beruht auf den Erkenntnissen und kriminalistischen Erfahrungen der Gemeinsamen
Grundstoffüberwachungsstelle nach § 6. 
So ist zu beobachten, dass oftmals für die unerlaubte Herstellung von Suchtstoffen oder 
psychotropen Stoffen statt auf Grundstoffe auf Stoffe zurückgegriffen wird, die nicht von 
den einschlägigen Anlagen der EG-Verordnungen Nr. 273/2004 und 111/2005 erfasst sind. 
Hierbei handelt es sich häufig um Stoffe, die in dem Abschnitt B der regelmäßig
aktualisierten Liste der nicht erfassten Stoffe nach Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe b der EG-Verordnung 
Nr. 273/2004 bzw. Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe b der EG-Verordnung 111/2005
aufgeführt sind (die sog. Monitoring-Liste), auch wenn sie (noch) nicht in die einschlägigen
Anlagen der genannten Verordnungen aufgenommen worden sind. 
Für den Schutz der Gesundheit der Bevölkerung und des Einzelnen, vor allem von
Jugendlichen und jungen Erwachsenen, vor den unkalkulierbaren und schwerwiegenden
Gefahren, die mit dem Konsum von Suchtstoffen oder psychotropen Stoffen verbunden sind, kann 
es dabei keinen Unterschied machen, ob zum Zweck der Herstellung dieser Suchtstoffe 
oder psychotropen Stoffe Mittel vertrieben werden, die bereits als Grundstoffe im Sinne 
dieses Gesetzes gelten oder nicht. Daher ist es notwendig, den Verbotstatbestand auch auf 
grundstoffgleiche Stoffe im Sinne des § 1 Nummer 2 auszuweiten. 
Zugleich ist durch die Einschränkung, dass das Verbot nur dann greift, wenn der
grundstoffgleiche Stoff zur unerlaubten Herstellung von Suchtstoffen oder psychotropen Stoffen 
verwendet werden soll, sichergestellt, dass der legale Umgang mit grundstoffgleichen
Stoffen, die auch für legale Zwecke verwendet werden können, erlaubt bleibt. 
Zu Nummer 3 
§ 4 
Es handelt sich um eine Erweiterung der bestehenden Verpflichtung auf die neue Kategorie 
der grundstoffgleichen Stoffe im Sinne des § 1 Nummer 2 sowie rechtsförmliche
Anpassungen. 
Zu Nummer 4 
§ 5 
Zu Buchstabe a 
Absatz 1 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 2 und 3 
Die Behörden der Zollverwaltung sind nach § 5 Absatz 2 weiterhin zuständig für die
Überwachung der Ein- und Ausfuhr von Grundstoffen und die Überwachung des Warenverkehrs
mit Grundstoffen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft. Die
Überwachungszuständigkeit wird mit der Änderung auf grundstoffgleiche Stoffe erweitert. 
Bei den Änderungen in Absatz 3 handelt es sich um ein notwendige Folgeänderungen
aufgrund einer Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 5 
§ 6 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund einer Umstrukturierung der 
Zollverwaltung. 
Zu Nummer 6 
§ 7 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund einer Umstrukturierung der 
Zollverwaltung. 
Zu Nummer 7 
§ 8 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen aufgrund einer Umstrukturierung der
Zollverwaltung. 
Zu Nummer 8 
§ 9 
Es handelt sich um rechtsförmliche Änderungen sowie um eine notwendige Folgeänderung 
aufgrund einer Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 9 
§ 10 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen aufgrund einer Umstrukturierung der
Zollverwaltung. Zudem wird der Verweis auf das EU-Recht aktualisiert. 
Zu Nummer 10 
§ 11 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen aufgrund einer Umstrukturierung der
Zollverwaltung. Zudem wird der Verweis auf das EU-Recht aktualisiert. 
Zu Nummer 11 
§ 16 
Zu Buchstabe a 
Absatz 1 
Die für die Überwachung des Verkehrs mit Grundstoffen oder grundstoffgleichen Stoffen 
zuständigen Behörden werden in Folge der Erfassung von grundstoffgleichen Stoffen auch
berechtigt, von Wirtschaftsbeteiligten, die für die Überwachung erforderlichen Auskünfte zu 
verlangen. Zudem ist in § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 eine Ausweitung auf
grundstoffgleiche Stoffe angezeigt, da es sich hierbei um Vorschriften der allgemeinen
Gefahrenabwehr handelt. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 2 
Die beispielhafte Aufzählung in Satz 2 dient der Verdeutlichung von Unterlagen, die
insbesondere verlangt werden können. Die Änderung hat keine inhaltliche Ausweitung der
Vorschrift zur Folge.  
Bei den weiteren Änderungen in den Sätzen 1, 3 und 4 handelt es sich um redaktionelle 
Änderungen zur einheitlichen Verwendung des Begriffs „Behörden der Zollverwaltung“
aufgrund einer Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 12 
§ 18a  
Die §§ 16 bis 18 regeln die nach Artikel 10 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 273/2004 
bzw. Artikel 26 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 111/2005 erforderlichen Kontroll- und 
Überwachungsaufgaben der Zollbehörden. Insbesondere enthält § 16 Absatz 2
Regelungen zur Beschlagnahme, Aussetzung der Überlassung und Einziehung im Rahmen der
zollamtlichen Überwachung. 
§ 18a hingegen regelt, nach welchen Vorgaben Behörden der Zollverwaltung Grundstoffe 
und grundstoffgleiche Stoffe, mit denen ein unerlaubter Umgang festgestellt worden ist, 
auch losgelöst von der zollamtlichen Überwachung sicherstellen können. Für die
Verwahrung und Vernichtung gelten hierbei die Vorgaben des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes. 
Erforderlich ist die Vorschrift vor allem, um Gefahren zu begegnen, die von Grundstoffen 
und grundstoffgleichen Stoffen ausgehen, auch wenn kein Verdacht gegen eine konkrete 
Person im Hinblick auf den illegalen Umgang mit solchen Stoffen besteht.  
§ 18a regelt für diese Fälle, dass eine präventive Sicherstellung erfolgen kann. Dies gilt für 
Grundstoffe, auch wenn der unmittelbare Bereich der zollamtlichen Überwachung bei einer 
Freigabe zum Abschluss eines Strafverfahrens zeitlich und räumlich verlassen sein wird. 
Hierbei verzichtet § 18a darauf, den Gefahrenbegriff des § 40 des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes zu rekurrieren, da die Gefahr bereits dadurch begründet wird, dass Grund 
zu der Annahme besteht, dass es sich um Grundstoffe oder grundstoffgleiche Stoffe
handelt. Die hier darüber hinaus vorgenommenen Konkretisierungen gegenüber den §§ 40 ff. 
des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes folgen dem Vorbild des § 2 Absatz 3 des
Konsumcannabisgesetzes. 
Zu Artikel 14 (Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes) 
Zu Nummer 1 
§ 17 Absatz 1 Satz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.
Zu Nummer 2 
§ 29 
Zu Buchstabe a 
Absatz 3 Nummer 4 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund der Umstrukturierung der 
Zollverwaltung. Sie dient der stringenten Umsetzung der aufgabenbezogenen Regelungen 
des neuen Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes und des
Sanktionsdurchsetzungsgesetzes. 
Die Nummer 4 Buchstabe c sowie die Nummern 5 und 6 werden gestrichen bzw. geändert, 
da sie aufgrund der Regelung des § 1 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes nunmehr 
von der Formulierung der Nummer 4 Buchstabe b erfasst sind. 
Die Vollzugskräfte der Zollverwaltung nehmen die Aufgaben der Verhütung, Aufdeckung 
und Verfolgung von Straftaten im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung wahr. Mit § 1 
des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes ist die Bekämpfung der Schwarzarbeit und der 
illegalen Beschäftigung als Teil der übergreifenden Aufgabe der Bekämpfung der
Zollkriminalität definiert. Eine eigene Bezugnahme auf die Organisationseinheiten im Zoll, die mit 
den Aufgaben der Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung betraut sind, 
ist mit der Reform nicht mehr notwendig. 
Zudem werden im Zuge der Strukturreform das Zollkriminalamt in die Generalzolldirektion 
und die Zollfahndungsämter in die Zolldirektionen integriert. Da sie als eigenständige
Behörden nicht weiterbestehen, entfällt die Aufzählung in den Nummern 5 und 6. Die für die 
Bekämpfung der Zollkriminalität zuständigen Stellen sind umfassend und abschließend in 
Nummer 4 Buchstabe b bezeichnet. 
Die Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung wird durch die Strukturreform ebenfalls
integraler Teil der Generalzolldirektion und als solcher auch Teil des polizeilichen
Informationsverbundes. § 29 Absatz 3 des Bundeskriminalamtgesetzes erfasst Behörden, die
vollzugspolizeiliche Aufgaben wahrnehmen. Die Generalzolldirektion, soweit sie Aufgaben nach 
dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnimmt, kann als Gefahrenabwehrbehörde
Vollzugsaufgaben wahrnehmen. Sie trägt zur Verhütung von Straftaten nach § 18 Absatz 1 
Nummer 1 Buchstabe a) und c) des Außenwirtschaftsgesetzes bei. Beamte, die Aufgaben 
nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnehmen, sind Vollzugsbeamte im Sinne des 
§ 6 Nummer 2 des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher
Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes (UZwG). Die Aufnahme der Generalzolldirektion, 
soweit sie Aufgaben nach dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnimmt, in den Absatz 3 
führt dazu, dass diese berechtigt ist, die im polizeilichen Informationsverbund vorhandenen 
Daten sofort abzurufen. Damit entfällt die Befugnis zur Letztkontrolle der datenbesitzenden 
Stelle, ob die gespeicherten Daten mit der Generalzolldirektion geteilt werden können oder 
nicht. Der automatische und sofortige Abruf ist erforderlich, um beispielsweise im Rahmen 
von Einsatzmaßnahmen ad hoc Abrufe tätigen zu können und Informationen unmittelbar 
und kurzfristig nutzbar zu machen. Entsprechende Befugnisnormen zur Eingabe und zum 
Abruf von Daten befinden sich in § 5 Absatz 5 und § 6 Absatz 1 Nummer 6 des
Sanktionsdurchsetzungsgesetzes. 
Die aufgabenbezogene Begrenzung auf Dienststellen der Zollverwaltung, die mit den
Aufgaben nach Nummer 4 Buchstaben a) bis c) betraut sind, ist weiterhin dennoch notwendig, 
da nicht die Zollverwaltung als Ganzes, sondern nur insoweit Teil des polizeilichen
Informationsverbundes ist, als dass sie Aufgaben mit Sicherheitsbezug wahrnimmt und als
materielle Polizeibehörde tätig wird. Die Generalzolldirektion nimmt die bisher vom
Zollkriminalamt wahrgenommene Stellung im Verbund der bundesdeutschen Sicherheitsbehörden
wahr, soweit ihr die Aufgaben nach dem Gesetz zur Bekämpfung der Zollkriminalität
übertragen sind. 
Die besondere Stellung der Generalzolldirektion als Zentralstelle, die sich aus den
Aufgaben nach den Fachgesetzen ergibt, ist in § 5a Absatz 2 des Finanzverwaltungsgesetzes 
geregelt. 
Die Erweiterung in Buchstabe c) um den Schutz Dritter ist in Angleichung zu den
Anpassungen des § 10a des Zollverwaltungsgesetzes notwendig. 
Absatz 3 Nummer 5 
Die Aufnahme der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ist erforderlich, um 
eine direkte Abrufberechtigung auf die Daten des polizeilichen Informationsverbunds für 
den automatisierten Abgleich gemäß § 31 Absatz 4 des Geldwäschegesetzes zu schaffen. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 8 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Die Streichung erfolgt, da die Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung nunmehr von
Absatz 3 Nummer 4 Buchstabe b) umfasst ist. 
Zu Nummer 3 
§ 32 Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund einer Umstrukturierung der 
Zollverwaltung. 
Zu Nummer 4 
Redaktionelle Folgeänderung durch die Änderung des § 29. 
Zu Nummer 5 
Redaktionelle Folgeänderung durch die Änderung des § 29. 
Zu Nummer 6 
Redaktionelle Folgeänderung durch die Änderung des § 29. 
Zu Nummer 7 
§ 71 Absatz 1 Satz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Artikel 15 (Änderung des Sanktionsdurchsetzungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Inhaltsübersicht
Aufgrund der Änderungen im Gesetz wird die Inhaltsübersicht entsprechend angepasst. 
Zu Nummer 2 
Überschrift Abschnitt 1 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Nummer 3 
§ 1 
Zu Buchstabe a 
Absatz 1 
Satz 1 
Mit der Umstrukturierung der Zollverwaltung (Zoll 2030) wird die funktionale
Behördeneigenschaft der Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung aufgelöst. Vor diesem Hintergrund 
wird das Sanktionsdurchsetzungsgesetz von einem organisationsgeprägten zu einem
aufgabengeprägten Gesetz gefasst. 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Satz 2 
Die Neufassung des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a stellt klar, dass die
Generalzolldirektion Gelder und wirtschaftliche Ressourcen ermittelt, die im Eigentum oder
Besitz der in Sanktionsverordnungen aufgeführten natürlichen oder juristischen Personen, 
Einrichtungen oder Organisationen sind oder von diesen gehalten oder kontrolliert werden 
(vgl. zum Beispiel Einfriergebot gemäß Artikel 2 Absatz 1 Verordnung (EU) Nr. 269/2014). 
Die in Sanktionsverordnungen aufgeführten Personen, Einrichtungen oder Organisationen 
verschleiern regelmäßig ihr Eigentum und Besitz an oder das Halten und Kontrollieren von 
Geldern oder wirtschaftlichen Ressourcen durch den Einsatz von komplexen und teilweise 
multinationale Rechtsgestaltungen (beispielsweise Trusts und Offshore-Gesellschaften) 
oder Strohpersonen. Um die Umgehung von Sanktionen durch diese Rechtsgestaltungen 
oder Strohpersonen zu verhindern, sind die unionsrechtlichen Rechtsbegriffe Eigentum, 
Besitz, Halten und Kontrolle nach der Rechtsprechung des EuGH so auszulegen, dass sie 
sowohl unmittelbare als auch mittelbare Beziehungen der gelisteten Person zu Geldern 
oder wirtschaftlichen Ressourcen umfassen. Es ist die Aufgabe der Generalzolldirektion, 
diese unmittelbaren und mittelbaren Beziehungen zu ermitteln, um die praktische
Wirksamkeit der Sanktionsmaßnahme zu gewährleisten. 
Die Sanktionsverordnungen enthalten Verbote, sanktionierten Personen oder Entitäten 
wirtschaftliche Güter bereitzustellen. § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b stellt klar, 
dass die Generalzolldirektion auch Gelder und wirtschaftliche Ressourcen ermittelt, die
unmittelbar oder mittelbar in Sanktionsverordnungen aufgeführten natürlichen oder
juristischen Personen, Einrichtungen oder Organisationen zur Verfügung gestellt werden oder 
zugute kommen (vgl. zum Beispiel Bereitstellungsverbot gemäß Artikel 2 Absatz 2
Verordnung (EU) Nr. 269/2014). 
Die Neufassung des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe a stellt klar, dass die
Generalzolldirektion feststellt, ob Gelder und wirtschaftliche Ressourcen im Eigentum oder Besitz 
einer in Sanktionsverordnungen aufgeführten natürlichen oder juristischen Personen,
Einrichtungen oder Organisationen sind oder von diesen gehalten oder kontrolliert werden. 
Diese Feststellung ist erforderlich, da die in Sanktionsverordnungen aufgeführten
Personen, Einrichtungen oder Organisationen regelmäßig ihr Eigentum und Besitz an oder das 
Halten und Kontrollieren von Geldern oder wirtschaftlichen Ressourcen verschleiern. Ziel 
der Feststellung, die öffentlich bekanntgemacht werden kann, ist es, Zweifel bei
Wirtschaftsbeteiligten und anderen an der Sanktionsdurchsetzung beteiligten Behörden
hinsichtlich der Beziehung von Geldern und wirtschaftlichen Ressourcen zu einer gelisteten 
Person, Einrichtung oder Organisation auszuräumen. 
§ 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe b stellt klar, dass die Generalzolldirektion auch 
feststellt, ob Gelder und wirtschaftliche Ressourcen unmittelbar oder mittelbar in
Sanktionsverordnungen aufgeführten natürlichen oder juristischen Personen, Einrichtungen oder
Organisationen zur Verfügung gestellt werden oder zugute kommen (vgl. zum Beispiel
Bereitstellungsverbot gemäß Artikel 2 Absatz 2 Verordnung (EU) Nr. 269/2014). 
Die Neufassung des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 stellt klar, dass es die Aufgabe der 
Generalzolldirektion ist, Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen bei Gefahr eines
Verstoßes sowohl gegen das Einfriergebot (etwa Artikel 2 Absatz 1 Verordnung (EU) 
Nr. 269/2014) als auch gegen das Bereitstellungsverbot (Artikel 2 Absatz 2)
sicherzustellen. Die Aufgaben der Generalzolldirektion nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der neuen 
Fassung dieses Gesetzes setzen die Überwachung der Einhaltung der
Verfügungsbeschränkungen und Bereitstellungsverbote notwendigerweise voraus, die
Überwachungsaufgaben sind in diesen Aufgaben implizit enthalten. 
Die bisherige Nummer 4 wird aufgrund der Streichung des § 14 gestrichen. Die
Generalzolldirektion veröffentlicht ihre Entscheidungen nach § 2a neben dem Bundesanzeiger auch 
auf ihrer allgemein zugänglichen Internetseite. Die Regelung des § 14 wird somit
gestrichen, um Redundanzen in der Verwaltung zu vermeiden und unnötige Verwaltungskosten 
einzusparen. Zudem soll hierdurch der Bürokratieaufwand für die Wirtschaft reduziert
werden, indem eine Dopplung von Registern vermieden wird. Artikel 10 Absatz 9 der Richtlinie 
2024/1640 (EU) schreibt die Aufnahme von Informationen, die bisher in das
Vermögensregister aufgenommen wurden, in das bereits bestehende Transparenzregister vor. Die
Bündelung der Informationen in einem Register dient der besseren Übersichtlichkeit für
Einsichtsnehmende. Die Streichung des Vermögensregisters reduziert nicht das bestehende 
Maß an Transparenz, da der neu eingefügte § 2a Absatz 2 dieses Gesetzes die
Bekanntgabe der Entscheidungen der Generalzolldirektion anordnet. Indem die
verwaltungsrechtlichen Entscheidungen der Generalzolldirektion auf mehreren Portalen bekanntgegeben 
werden und sehr niedrigschwellig einsehbar sind, entsteht für die Öffentlichkeit eine erhöhte 
Verlässlichkeit hinsichtlich relevanter Informationen. 
Die Anpassung stellt klar, dass die Generalzolldirektion nach diesem Gesetz lediglich die 
Durchsetzung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Sanktionen koordiniert
(personenbezogene Finanzsanktionen) und nicht warenbezogene Sanktionen. 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung, die dem Umstand Rechnung trägt, dass 
die europäische und internationale Zusammenarbeit der Generalzolldirektion auf dem
Gebiet der Durchsetzung von personenbezogenen Finanzsanktionen auch die Beantwortung 
von Anfragen von Partnerbehörden beinhaltet, die nur mittelbar, aber nicht unmittelbar die 
Aufgabenerfüllung nach diesem Gesetz bezweckt. Die europäische und internationale
Zusammenarbeit der Generalzolldirektion, einschließlich der Beantwortung von Anfragen von 
Partnerbehörden, dient jedoch stets der Förderung der Ziele der vom Rat der Europäischen 
Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossenen
wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen, so dass mit der Änderung eine Klarstellung erfolgt. 
Absatz 1 Nummer 8
Viele EU-Sanktionsverordnungen sehen vor, dass eingefrorene Gelder und wirtschaftliche 
Ressourcen unter bestimmten Voraussetzungen mit Genehmigung der zuständigen
nationalen Behörde freigegeben werden können. Siehe z.B. Artikel 5 VO (EU) Nr. 269/2014. Für 
die Freigabe von Geldern besteht mit § 13 Absatz 2 Nr. 1 AWG bereits eine ausschließliche 
Zuständigkeit der Bundesbank. Für wirtschaftliche Ressourcen fehlte eine solche
ausdrückliche Aufgabenzuweisung bislang. Daher wurde diese Aufgabe bislang durch das BAFA auf 
Grundlage des § 13 Absatz 1 AWG übernommen, obwohl dass das BAFA im Bereich der 
Individualsanktionen über keine sonstigen Zuständigkeiten verfügt. Diese Lücke wird mit 
der neuen Nummer 8 geschlossen und die Aufgabe der Generalzolldirektion als
sachnächste Behörde für den Umgang mit eingefrorenen wirtschaftlichen Ressourcen
übertragen. Diese Maßnahme dient überdies der Bürokratieerleichterung, da dadurch künftig
verhindert wird, dass sich Unternehmen für die Feststellungs- und die sich evtl. anschließende 
Freigabeentscheidung betreffend eingefrorene wirtschaftliche Ressourcen an zwei
unterschiedliche Behörden wenden müssen. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 2 
Der ehemalige Absatz 2 wird gestrichen. Durch die Umstrukturierung und den Wegfall der 
funktionellen Behördeneigenschaft entfällt der Bedarf der Bestimmung, dass die
Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung der Rechts- und Fachaufsicht des Bundesministeriums 
der Finanzen untersteht. Dies ergibt sich bereits aus den Bestimmungen § 1 des
Finanzverwaltungsgesetzes sowie § 3 Absatz 1 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien. 
Zu Buchstabe c 
Bisheriger Absatz 3, jetzt 2 
Der neue Absatz 2 entspricht dem ehemaligen Absatz 3. 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Buchstabe d 
Bisheriger Absatz 4, jetzt 3 
Der neue Absatz 3 entspricht dem ehemaligen Absatz 4. 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Buchstabe e 
Mit der Einführung einer Legaldefinition des Begriffs „wirtschaftliche Sanktionsmaßnahme“ 
wird eine einheitliche und gesetzessystematisch klare Terminologie geschaffen, die
sämtliche restriktiven Maßnahmen des Rates der Europäischen Union im Bereich der
Gemeinsamen Außen und Sicherheitspolitik erfasst, soweit sie Gelder oder wirtschaftliche
Ressourcen betreffen. Die Definition stellt sicher, dass sowohl ältere Rechtsakte der Europäischen 
Gemeinschaft als auch aktuelle und zukünftige unmittelbar geltende Rechtsakte der
Europäischen Union erfasst werden, die im Amtsblatt veröffentlicht wurden und der
Durchführung solcher Maßnahmen dienen. Die Aufnahme der Begriffe „Europäische
Gemeinschaften“ und „Europäische Union“ trägt dem Umstand Rechnung, dass zahlreiche
Sanktionsverordnungen vor Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon als EG-Verordnungen erlassen 
wurden und weiterhin Geltung besitzen.
Durch diese Formulierung wird gewährleistet, dass das SanktDG alle einschlägigen
Rechtsakte unabhängig vom Zeitpunkt ihres Erlasses umfasst. Die Formulierung „Gelder oder
wirtschaftliche Ressourcen betreffend“ trägt der Anwendbarkeit der relevanten Rechtsakte der 
Europäischen Gemeinschaft bzw. Europäischen Union auf Vermögenswerte aller Art
Rechnung, ohne die zum Teil bestehenden Legaldefinition in den EU-Rechtsakten auf nationaler 
Ebene zu wiederholen. Durch die Einführung dieser Legaldefinition im SanktDG werden die 
Befugnisse des Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle oder der Bundesbank nicht 
berührt. Die Legaldefinition dient damit der Rechtsklarheit und erleichtert die Anwendung 
des Gesetzes durch Behörden, Gerichte und Betroffene. Die Legaldefinition im SanktDG 
hat keine Auswirkungen für den Begriff der „Sanktion“ oder „Wirtschaftssanktion“ in anderen 
Rechtsvorschriften des Bundes, insbesondere nicht auf die Begriffe, die im AWG verwendet 
werden. 
Zu Nummer 4 
Überschritt Abschnitt 2 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Nummer 5 
§ 2 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
§ 2 Absatz 2 Nummer 1 enthält nunmehr die Klarstellung, dass Unterlagen auch
elektronisch gespeicherte Daten enthalten können.  
Die neue Nummer 3 in Absatz 2 dient der Klarstellung im Rahmen der nicht abschließenden 
Aufzählung des Absatzes 2, dass die Generalzolldirektion auch Maßnahmen zur
Feststellung der Identität einer natürlichen Person treffen kann, wenn Tatsachen die Annahme 
rechtfertigen, dass diese Person sachdienliche Angaben zur Ermittlung von Geldern und 
wirtschaftlichen Ressourcen im Sinne des Absatzes 1 machen kann. Die erste
Praxiserfahrung hat gezeigt, dass ein Bedürfnis für die explizite Nennung dieser Befugnis besteht. 
Die bisherige Nummer 3 wird aufgrund der neu eingefügten Nummer 3 nun Nummer 8. Die 
Sicherstellung von Unterlagen und anderer Gegenstände zur Durchsetzung wirtschaftlicher 
Sanktionsmaßnahmen dient damit der Sicherheit und dem Bestand der Bundesrepublik 
Deutschland sowie dem friedlichen Zusammenleben der Völker. 
Die neuen Nummern 6 und 7 in Absatz 2 Satz 1 dienen ebenfalls der Klarstellung, dass die 
Generalzolldirektion neben den in § 2 Absatz 2 Nummer 5 genannten Geschäfts- und
Betriebsräumen sowie Wohnungen auch Sachen anderer Art durchsuchen darf, sofern sich in 
diesen entweder von Sanktionen erfasste Wirtschaftsgüter oder Hinweise auf deren
Verbleib befinden können. Ebenso dürfen Personen durchsucht werden, sofern diese entweder 
derartige Wirtschaftsgüter oder Hinweise auf deren Verbleib bei sich führen. 
Als Ergänzung zu der neuen Nummer 3 in Absatz 2 Satz 1 konkretisieren die neuen
Absatz 5 und 6 die Maßnahmen, die zur Feststellung der Personenidentität von der
Generalzolldirektion ergriffen werden können. Die Regelung orientiert sich dabei an bestehenden 
Regelungen zur Identitätsfeststellung im Bereich der Gefahrenabwehr. Die
Generalzolldirektion ist danach befugt, im Rahmen von Durchsuchungsmaßnahmen nach § 2 Absatz 2 
Nr. 5 die Identität bestimmter Person festzustellen, indem sie deren Personalien erhebt und 
sich die Ausweisdokumente aushändigen lässt. Um die Aufgaben nach § 1 erfüllen zu
können, kann die Klärung der Identität einer Person eine notwendige Voraussetzung sein,
sofern Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Person sachdienliche Angaben zur 
Ermittlung von Geldern oder wirtschaftlichen Ressourcen im Sinne des Absatzes 1 machen 
kann. Es bedarf über bloße Vermutungen hinausgehender Fakten, die belegen, dass die 
Person zu den Ermittlungen nach Absatz 1 etwas beitragen kann. 
Die Generalzolldirektion darf mit dem neuen Absatz 6 ferner die Echtheit der vorgelegten 
Ausweispapiere überprüfen sowie die Identität des Inhabers feststellen, um gezielten
Verschleierungen der Identität zu begegnen. Dies kann durch den Einsatz technischer Mittel, 
insbesondere Dokumentenprüfkoffer und/oder mobile Fingerabdruckscanner und einen
Datenbankabgleich erfolgen. 
Bei Durchsuchungsmaßnahmen nach § 2 Absatz 2 Nr. 5 ist es erforderlich, dass die
Generalzolldirektion sowohl die Echtheit der vorgelegten Dokumente als auch die Identität der 
Inhaberinnen und Inhaber feststellen und überprüfen kann. Die transparente Ausgestaltung 
der Befugnisregelungen dient der Sicherung der Rechtsstaatlichkeit sowie dem Schutz der 
betroffenen Personen. Zweifel an der Identität der Person können bereits durch
Echtheitsprüfungen vorgelegter Ausweisdokumente anhand offensichtlich erkennbarer
Echtheitsmerkmale ausgeräumt werden. In diesem Zusammenhang darf die Generalzolldirektion 
Maßnahmen nach § 49 Absatz 1 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) und § 16a
Absatz 1 des Passgesetzes (PassG) bzw. § 16 Absatz 1 des Personalausweisgesetzes 
(PAuswG) durchführen. Dies umfasst das Auslesen der auf dem elektronischen
Speichermedium der Dokumente gespeicherten biometrischen und sonstigen Daten, die Erhebung 
der benötigten biometrischen Daten beim Dokumenteninhaber und den Vergleich der
biometrischen Daten miteinander. 
Kann die Identität der angetroffenen Personen anhand der Überprüfung der Personalien 
nach Absatz 5 nicht zweifelsfrei festgestellt werden, sind weitere Maßnahmen zur
Identitätsfeststellung zu veranlassen. In der Praxis kann es zu Situationen kommen, in denen die 
Identitätsfeststellung einer Person ausschließlich anhand des Ausweisdokuments nicht 
möglich ist, da diese beispielsweise kein Ausweisdokument bei sich führt oder sich ein
Ausweispapier nach Überprüfung als Fälschung erwiesen hat. Um die Aufgaben nach § 1 
SanktDG effektiv erfüllen zu können, ist jedoch die zweifelsfreie Klärung der Identität
bestimmter Person unerlässlich. Um praktische Schwierigkeiten bei der Behandlung nicht 
identifizierbarer Personen zu beseitigen, ist nach Absatz 6 Satz 2 zum Zwecke der
zweifelsfreien Identitätsfeststellung für den Abgleich im Sinne des Absatzes 6 Satz 3 die
Erhebung erforderlicher Lichtbilder und das Abnehmen von Fingerabdrücken zulässig, wenn die 
Feststellung der Identität der betroffenen Person auf andere Weise nicht oder nur unter 
erheblichen Schwierigkeiten möglich ist. Die Auswahl und der Einsatz der Maßnahmen
unterliegen dem Prinzip der Verhältnismäßigkeit. Zunächst sind diejenigen Maßnahmen zu 
ergreifen, die die betroffene Person am wenigsten beeinträchtigen. Andere
Maßnahmenmöglichkeiten müssen daher, soweit nicht mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden,
ausgeschöpft werden. Andere Möglichkeiten sind solche, die nach Absatz 6 bereits getroffen 
werden können. Dazu gehören unter anderem z.B.  
• die Befragung nach den Personalien und die Aufforderung, sich auszuweisen und den 
Beamten die mitgeführten Ausweispapiere auszuhändigen; sofern keine amtlichen
Ausweispapiere mitgeführt werden, die Überprüfung von Hinweisen auf die Identität anhand 
anderer Unterlagen als Ausweisdokument (z.B. Bankkarten mit Lichtbild,
Krankenversicherungskarten), 
• die Befragung Dritter zur Identität der betroffenen Person,  
• ein Vergleich der mündlich mitgeteilten Angaben zur Person mit Eintragungen in
Datenbanken. 
Erweisen sich andere Aufklärungsmaßnahmen als erfolglos, können nach Absatz 7 Satz 2 
Lichtbilder und Fingerabdrücke einer Person erhoben werden, um diese zum Zweck der
Identitätsfeststellung mit personenbezogenen biometrischen Daten in Datenbanken, die für 
die Aufgabenwahrnehmung nach dem SanktDG für die Generalzolldirektion zugänglich 
sind, gemäß Absatz 6 Satz 3 abzugleichen. Entsprechende Erhebungen und Abgleiche 
können bei Vorliegen der technischen Voraussetzungen ressourcenschonend unmittelbar 
am Ort der Prüfung durch die Generalzolldirektion vorgenommen werden.  
Unter dem Abgleich personenbezogener Daten im Sinne der Regelung des Absatzes 6 
Satz 3 ist die Feststellung zu verstehen, ob zu einer Person bereits eine Speicherung in 
einer der Generalzolldirektion zur Verfügung stehenden Datei enthalten ist. Die Vorschrift 
enthält die Rechtsgrundlage für diese besondere Form der Datenverarbeitung. Die
Bestimmung gibt weder die Befugnis zur Erhebung der abzugleichenden Daten noch zu ihrer
Speicherung in der Datei, mit deren Inhalt sie abgeglichen werden. Die Generalzolldirektion 
kann danach nur Daten abgleichen, die sie zuvor zulässigerweise erlangt haben. Das heißt, 
dass die Angaben zur Person und insbesondere zweckdienlicher Weise auch Lichtbilder 
und Fingerabdrücke für einen Abgleich nach Absatz 6 Satz 3 zuvor gemäß Absatz 2 Nr. 7 
und Absatz 5 oder 7 Satz 2 erhoben wurden. Mittels des Abgleichs können die zuvor
erhobenen Daten einer Person zum Zwecke der Identitätsfeststellung und Verifizierung der
Daten mit den in anderen Dateien gespeicherten Informationen abgeglichen werden. Dies
betrifft insbesondere Informationen aus den Datenbanken INPOL (Polizeiliches
Informationssystem) und AZR (Ausländerzentralregister). 
Die Regelung des Absatzes 6 Satz 3 gilt sowohl für die Fälle, dass die betroffene Person 
ein Ausweisdokument vorgelegt hat und die dort enthaltenen Daten ausgelesen wurden 
(Absatz 6) als auch für die Fälle, in denen ein Ausweisdokument nicht vorgelegt oder ein 
ge-/ verfälschtes Ausweisdokument vorgelegt wurde und eine Identitätsfeststellung nach 
Absatz 6 Satz 2 durch Erhebung von Lichtbildern und Fingerabdrücken und Abgleich in den 
von Absatz 6 Satz 3 umfassten Datenbanken erfolgt ist. Die Identitätsfeststellung nach
Absatz 6 Satz 2 dient im Zuständigkeitsbereich der Generalzolldirektion ausschließlich der
unmittelbaren Aufgabenerfüllung nach § 1 SanktDG. Ist die Identität einer Person erst einmal 
festgestellt, besteht für die Aufbewahrung/Speicherung ihrer biometrischen Daten kein
Erfordernis mehr. Die biometrischen Daten sind daher unmittelbar nach der Überprüfung der 
Ausweispapiere oder Feststellung der Identität zu löschen. Die weiteren von der
Generalzolldirektion erhobenen Daten (z.B. Personalien), welche für die Ermittlung von Geldern 
und wirtschaftlichen Ressourcen nach dem SanktDG erforderlich sind, dürfen unter den 
Voraussetzungen des § 16b Absatz 2 PassG bzw. § 17 Absatz 2 PauswG zur weiteren
Verarbeitung automatisiert gespeichert werden. Deren Löschung erfolgt nach den in § 5
Absatz 6 und § 11 Absatz 5 Satz 2 SanktDG festgelegten Regelungen und Fristen. Es erfolgt 
keine Dateneingabe in erkennungsdienstliche Sammlungen.  
Die Inanspruchnahme der Systeme wie INPOL oder AZR dient ausschließlich dem
Datenabgleich zum Zwecke der Identitätsfeststellung.  
„Automatisiert gespeichert“ nach bedeutet, dass die Speicherung der Daten durch ein
technisches System ohne menschliches Zutun erfolgt – also etwa durch Software, Datenbanken 
oder IT‑Prozesse, die selbstständig Daten erfassen, übertragen oder ablegen. Damit ist 
gemeint, dass die Behörde oder Stelle die Daten nicht manuell eingibt oder händisch ablegt, 
sondern dass der Vorgang technisch gesteuert und automatisch abläuft. 
Zu § 2a (Feststellungsbefugnis)  
§ 2a regelt das Verfahren der Feststellung nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2. Diese
Feststellung kann von Amts wegen oder auf Antrag erfolgen. Die Veröffentlichung des
verfügenden Teils der Feststellung im Bundesanzeiger dient der Transparenz und schafft
Sicherheit im Rechtsverkehr, da sie Wirtschaftsbeteiligte und andere Behörden informiert. Die 
Veröffentlichungspflicht umfasst dabei sowohl die positive Feststellung, dass Gelder oder 
wirtschaftliche Ressourcen im Eigentum oder Besitz einer von wirtschaftlichen
Sanktionsmaßnahmen betroffenen Person sind, oder von dieser gehalten oder kontrolliert werden,
als auch die negative Feststellung, dass dies aus Sicht der Generalzolldirektion nicht der 
Fall ist. Letzteres ist insbesondere dann der Fall, wenn eine nicht gelistete Person, über 
welche die gelistete Person mittelbar Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen kontrolliert, 
über eine unternehmensinterne oder öffentliche Firewall (§ 9 SanktDG) verfügt. Die
Feststellungsentscheidung erfolgt aus Gründen der Rechtssicherheit durch Verwaltungsakt. 
Für die öffentliche Bekanntgabe enthält Satz 3 eine dem § 41 Verwaltungsverfahrensgesetz 
vorgehende Sonderregelung. Nach Satz 2 ist die öffentliche Bekanntgabe auf den
verfügenden Teil, mithin den Tenor des Feststellungsbescheids begrenzt. Die Bekanntmachung 
der Begründung ist gesetzlich nicht vorgeschrieben, da diese Ermittlungsergebnisse der 
Generalzolldirektion enthält. Um einem Zeitverlust des Wirksamwerdens der Feststellung 
bei Zustellungsproblemen zu vermeiden, kann die Feststellung auch durch öffentliche
Bekanntgabe wirksam werden.  
Die Feststellungsbefugnis ist erforderlich, da die in Sanktionsverordnungen aufgeführten 
Personen regelmäßig ihr Eigentum und Besitz an oder das Halten und Kontrollieren von 
Geldern oder wirtschaftlichen Ressourcen verschleiern, oder aus anderen Gründen die
genauen Eigentums- und Kontrollstrukturen unklar sind. Der Feststellung kommt keine
rechtliche einschränkende Wirkung zu, die über diejenige der betreffenden Bestimmung in der 
Sanktionsverordnung hinausgeht (z.B. Einfriergebot nach Artikel 2 Absatz 2 Verordnung 
(EU) Nr. 269/2014). Nummer 2 erweitert die Feststellungsbefugnis auf das
Bereitstellungsverbot (Artikel 2 Absatz 2). 
Gelder und wirtschaftliche Ressourcen, die im Eigentum oder Besitz einer gelisteten Person 
stehen oder von ihr gehalten oder kontrolliert sind, sind unmittelbar durch die jeweilige der 
Verordnung der Europäischen Union eingefroren. Die aus der Listung folgenden
Rechtswirkungen, insbesondere das Einfriergebot und Bereitstellungsverbot, treten unmittelbar 
qua Verordnung ein. Der Verwaltungsakt gemäß § 2a hat insoweit deklaratorische Wirkung 
und dient mithin dazu, Rechtssicherheit zu schaffen. Die Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung kann die Entscheidung gemäß § 2a auf Antrag oder von Amts wegen treffen. 
Liegt eine positive Feststellung nach § 2a vor, kann die Generalzolldirektion einen
Sonderbeauftragten zur Sanktionsdurchsetzung in ein betroffenes Unternehmen entsenden. Ziel 
der Maßnahme nach § 9 ist es sodann, auszuschließen, dass eine gelistete Person
weiterhin Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen einer nicht-gelisteten Person im
unionsrechtlichen Sinne kontrolliert oder die mit dem Halten, Eigentum oder Besitz verbundenen Rechte 
ausübt. Diese Art der Firewall verhindert somit jeglichen bestimmenden Einfluss auf das 
Verhalten der nicht-gelisteten Person. In der Folge kann letztere frei über ihre
Vermögenswerte verfügen und wirtschaftlich tätig sein. Ihre Vermögenswerte unterliegen nicht mehr 
dem Einfriergebot. Ist eine solche Firewall eingerichtet, wird dies von der
Generalzolldirektion bei der Entscheidung gemäß § 2a berücksichtigt. 
Nach Absatz 2 kann der verfügende Teil des Feststellungsbescheids im Bundesanzeiger 
bekannt gemacht werden. Die Generalzolldirektion kann demnach auch von einer solchen 
öffentlichen Bekanntmachung absehen. Ziel der öffentlichen Bekanntmachung ist es,
Zweifel hinsichtlich des Bestehens oder Nichtbestehens einer unmittelbaren oder mittelbaren 
Beziehung von Geldern und wirtschaftlichen Ressourcen zu einer gelisteten Person,
Einrichtung oder Organisation auszuräumen sowie Wirtschaftsbeteiligte und andere an der 
Sanktionsdurchsetzung beteiligte Behörden hierüber zu informieren. 
Zu Nummer 6 
§ 3 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung.
Zu Nummer 7 
§ 4 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Buchstabe a 
Überschrift 
Die Überschrift wird aufgrund der wegfallenden Verordnungsermächtigung angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 1 Satz 2 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Buchstabe c 
Absatz 2 Satz 2 
Nach § 2 Absatz 2 Satz 2 ist die Eigentümerin oder der Eigentümer bzw. die Inhaberin oder 
der Inhaber der tatsächlichen Gewalt unverzüglich über die (vorläufige) Sicherstellung der 
Sache zu unterrichten. Diese Informationspflicht besteht unverändert bei klarstellender
Anpassung des Wortlautes – da eine Sicherstellung grundsätzlich immer vorläufig ist – fort. 
Das heißt, die Unterrichtungspflicht besteht sowohl in den Fällen des § 3 Absatz 1, als auch 
in den Fällen des § 3 Absatz 2. 
Zu Buchstabe d 
Absatz 3 Satz 2 
Mit dem neu eingefügten § 4 Absatz 3 Satz 2 wird die Generalzolldirektion von der Pflicht 
gemäß Satz 1 befreit, Wertminderungen von in Verwahrung befindlichen Sachen nach 
Möglichkeit vorzubeugen, wenn diese Sachen auf Verlangen des Eigentümers oder des 
Inhabers der tatsächlichen Sachherrschaft von einem geeigneten Dritten im Sinne des § 4 
Absatz 1 Satz 3 verwahrt werden. Ob die Generalzolldirektion einem solchen Verlangen 
nachkommt, liegt in ihrem freien Ermessen und kommt nur in Betracht, wenn dadurch der 
Zweck der Sicherstellung nicht gefährdet wird. 
Zu Buchstabe e 
Absatz 7 Satz 2 
Die Verwertung nach § 4 Absatz 7 erfolgt durch Versteigung. Diese kann vor Ort oder als 
allgemein zugängliche Versteigerung im Internet erfolgen. Nach Absatz 8 konnte bisher 
durch Rechtsverordnung eine Versteigerungsplattform bestimmt werden. Durch die
Änderung wird eine Auktionsplattform der Zollverwaltung als Versteigerungsplattform gesetzlich 
festgelegt. 
Zu Buchstabe f 
Absatz 8
§ 4 Absatz 8 wird aufgehoben. Durch die Regelung zur Versteigerungsplattform in Absatz 7 
kann die bisherige Rechtsverordnungsermächtigung des Absatzes 8 entfallen, wonach das 
BMF die Versteigerungsplattform im Wege der Rechtsverordnung festlegen kann. Von der 
Verordnungsermächtigung wurde bisher kein Gebrauch gemacht. 
Zu Buchstabe g 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung. 
Zu Buchstabe h 
Die neue Legaldefinition der wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme wird in den neuen
Absatz 10 aufgenommen.  
Zu Nummer 8 
§ 5 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift wird um die automatisierte Datenanalyse ergänzt.  
Zu Buchstabe b 
Absatz 1 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Buchstabe c 
Absätze 1a bis 1f 
Die der Generalzolldirektion durch § 5 Absatz 1a eingeräumten Befugnisse dienen der 
Durchsetzung der europäischen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen. Mit dem Erlass 
von Sanktionsmaßnahmen werden sämtliche Gelder und wirtschaftliche Ressourcen einer 
sanktionierten Person unmittelbar eingefroren und damit einer Verfügungsbeschränkung 
unterworfen. Die Mitgliedstaaten setzen mit ihren Maßnahmen ihrerseits lediglich bereits 
bestehende Verfügungsbeschränkungen um. Soweit durch die Verarbeitung
personenbezogener Daten in Grundrechte eingegriffen wird, dient dieser Eingriff somit dem Schutz
besonders gewichtiger Rechtsgüter (vgl. zu den Anforderungen BVerfG, Urteil vom 16.
Februar 2023 – 1 BvR 1547/19 –, BVerfGE 165, 363). Denn wirtschaftliche
Sanktionsmaßnahmen verfolgen das Ziel, die friedliche Beilegung von Konflikten zu fördern sowie zur
Beendigung von Menschenrechtsverletzungen beizutragen. Die Verarbeitung von
personenbezogenen Daten zur Durchsetzung wirtschaftlicher Sanktionsmaßnahmen dient damit der 
Sicherheit und dem Bestand der Bundesrepublik Deutschland sowie dem friedlichen
Zusammenleben der Völker. 
Die Vorschrift bestimmt, welche Finanzdaten die Generalzolldirektion mittels
automatisierter Datenanalyse verarbeiten darf. Die Ermächtigung ist notwendig, um die wirksame 
Durchsetzung von EU‑Sanktionsregimen sicherzustellen und insbesondere
Vermögenswerte sanktionierter Personen zu identifizieren, zu überwachen und Umgehungsstrategien 
aufzudecken. Finanzdaten bilden hierfür eine zentrale Informationsquelle, da
Sanktionsverstöße typischerweise über komplexe Transaktionsketten, internationale Zahlungswege und 
verschachtelte wirtschaftliche Strukturen erfolgen.
Die Verarbeitung der Internationalen Bankkontonummer (IBAN) ermöglicht die eindeutige 
Identifikation von Konten im In‑ und Ausland und damit die Zuordnung wirtschaftlicher
Aktivitäten zu sanktionierten Personen oder ihnen nahestehenden Strukturen. Der Business 
Identifier Code (SWIFT‑Code, BIC) erlaubt die Zuordnung des kontoführenden Instituts und 
ist erforderlich, um grenzüberschreitende Zahlungswege und Transaktionsmuster zu
erkennen. Kontoumsatz‑ und Finanztransaktionsdaten bilden den Kern der Analyse, da sie
Rückschlüsse auf Vermögensverschiebungen, atypische Transaktionsmuster und mögliche
Umgehungskonstruktionen zulassen. 
Die automatisierte Auswertung der Geschäftsdaten ist geeignet und erforderlich, um große 
Datenmengen effizient zu verarbeiten und risikorelevante Muster zu identifizieren; eine rein 
manuelle Auswertung wäre weder zeitgerecht noch vollständig möglich. Die Verarbeitung 
erfolgt ausschließlich zu gesetzlich festgelegten Zwecken und unterliegt den Vorgaben der 
DSGVO, des BDSG sowie den spezialgesetzlichen Regelungen des
Sanktionsdurchsetzungsgesetzes. Durch technische und organisatorische Maßnahmen wird sichergestellt, 
dass die Eingriffe in die Rechte der Betroffenen auf das notwendige Maß beschränkt
bleiben und die Datenverarbeitung verhältnismäßig ausgestaltet ist. 
Die Einrichtung und Nutzung einer automatisierten Anwendung zur Datenanalyse ist für die 
Aufgabenerfüllung der Zollverwaltung erforderlich. Ausgangspunkt ist das stetige Ansteigen 
der vorhandenen Daten, welche durch die Generalzolldirektion ausgewertet werden
müssen. Es bedarf insofern einer Fortentwicklung der technischen Instrumente zur Bewältigung 
der Aufgaben im Bereich der Gefahrenabwehr nach diesem Gesetz. Ein Baustein dafür sind 
Anwendungen zur automatisierten Datenanalyse. Im Vergleich zum Datenabgleich
zeichnen sich automatisierte Datenanalysen dadurch aus, dass sie darauf gerichtet sind, neues 
Wissen zu erzeugen. 
Der in § 5 neu eingefügte Absatz 1a Satz 1 stellt klar, dass in der Generalzolldirektion im 
Rahmen der Verarbeitung personenbezogener Daten nach diesem Gesetz automatisierte 
Datenanalysen zur Aufgabenerfüllung nach § 1 Absatz 1 eingesetzt werden können. 
Diese dienen dem Zweck, die Arbeitsfähigkeit und die Effektivität der Generalzolldirektion 
auf dem Gebiet der Durchsetzung von personenbezogenen Finanzsanktionen weiter zu 
stärken. Die Ziele der Regelungen bestehen darin, zum einen die Werte der Union, ihre 
grundlegenden Interessen, ihre Sicherheit, ihre Unversehrtheit und ihre öffentliche Ordnung 
zu schützen und zum anderen den Frieden zu wahren und die internationale Sicherheit zu 
stärken. Sie stehen dabei im Einklang mit den in Artikel 21 EUV genannten Zielen des
auswärtigen Handelns der Union.  
Die Generalzolldirektion wird durch den Einsatz von automatisierter Datenanalyse in die 
Lage versetzt, zur Erfüllung ihres gesetzlichen Auftrags auf die stetigen Veränderungen der 
IT-Erfordernisse und des IT-Angebots unkompliziert, flexibel und kurzfristig reagieren zu 
können, um eine optimale Unterstützung bei der Erledigung der fachlichen Aufgabe zu
gewährleisten. Dabei werden Art und Umfang der Daten sowie die Methode der Analyse so 
weit begrenzt, dass die automatisierte Datenanalyse nicht zu weitergehenden Einsichten in 
die persönliche Lebensgestaltung der Betroffenen führt, als die Generalzolldirektion sie 
auch ohne eine automatisierte Anwendung hätte erhalten können, dies aber aufwendiger 
und langsamer (vgl. zu diesem Kriterium BVerfG, a.a.O, Randnummer 108). 
Der Einsatz automatisierter Verfahren im Verwaltungsverfahren dient dem Ziel, unter
Berücksichtigung der betroffenen Rechtsgüter lediglich diejenigen Informationen
herauszufiltern, die für die Aufgabenerfüllung der Generalzolldirektion erforderlich sind. Dadurch kann 
auch gewährleistet werden, dass Sachverhalte und Personen ausgeschlossen werden
können, die gerade keinen Anlass für Ermittlungen der Generalzolldirektion geben. 
Automatisierte Verfahren können sowohl regelbasierte als auch selbstlernende Systeme 
sein.
§ 5 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 schließt die automatisierte Verarbeitung von
personenbezogenen Daten aus, die ursprünglich von Nachrichtendiensten erhoben wurden. Eine
händische Hinzuziehung der personenbezogenen Daten, die ursprünglich von
Nachrichtendiensten erhoben wurden, bleibt weiterhin zulässig. 
Die Änderung in § 5 Absatz 1a Satz 2 Nummer 2 schließt die automatische Datenanalyse 
personenbezogene Daten aus, die aus Telekommunikationsüberwachung nach § 100a der 
Strafprozessordnung (StPO), Online-Durchsuchung nach § 100b StPO,
Wohnraumüberwachung nach § 100c StPO, Verkehrsdatenabfrage nach § 100g StPO, Maßnahmen nach den 
§§ 100f, 100h, 100i StPO, aus der retrograden Erhebung von Standortdaten nach § 100k 
Absatz 1 Satz 2 StPO, unter Einsatz von verdeckt ermittelnden Personen nach § 110a 
StPO, länger andauernder Observation nach § 163f StPO oder aus vergleichbar
schwerwiegenden Eingriffen in die informationelle Selbstbestimmung gewonnen wurden, etwa
aufgrund anderer Regelungen im Gefahrenabwehrrecht des Bundes und der Länder, die auch 
vergleichbar schwerwiegende Eingriffe wie den Einsatz von Vertrauenspersonen
umfassen. Dadurch wird die Herkunft der zu verarbeitenden Daten näher bestimmt und das
Gewicht des Grundrechtseingriffs reduziert (vgl. BVerfG, a. a. O., Randnummer 78 und 80). 
Nach § 5 Absatz 1a Satz 2 Nummer 3 werden zudem biometrische Daten von der
Verarbeitung in automatisierten Anwendungen zur Datenanalyse ausgeschlossen. Durch den 
Ausschluss biometrischer Daten, also besonders sensibler Daten, entfaltet die Regelung 
begrenzende Wirkung und verringert Eingriffsgewicht (vgl. BVerfG, a. a. O., Randnummer 
87). 
Die Vorgaben zur Löschung personenbezogener Daten aus § 5 Absatz 6 finden auf den 
Einsatz von automatisierten Verfahren umfassend Anwendung. 
Absatz 1c Nummer 1 bis 5 enthält eine abschließende Aufzählung der möglichen Formen 
der Verarbeitung im Rahmen einer automatisierten Anwendung zur Datenanalyse. 
Die in § 5 Absatz 1c eingefügte Befugnis berechtigt die Generalzolldirektion, die
automatisierte Analyse interner Datenbestände durchzuführen. Nach Absatz 3 Satz 1 ist es
ausgeschlossen, dass eine direkte Anbindung der Anwendung zur automatisierten Datenanalyse 
an Internetdienste erfolgt. Demnach ist es nicht von der Befugnis umfasst, die
automatisierte Datenanalyse unmittelbar in externen/öffentlichen Datenquellen wie zum Beispiel aus 
Internetdiensten wie Social-Media-Plattformen durchzuführen. Daten aus externen Quellen 
können jedoch im konkreten Einzelfall in die Analyse miteinbezogen werden, wenn diese 
bereits im Vorfeld auf Basis einer entsprechenden Befugnisnorm zur Datenerhebung
rechtmäßig erhoben wurden und weiterhin rechtmäßig in dem Datenbestand der
Generalzolldirektion gespeichert sind. 
Der neu in § 5 eingefügte Absatz 1d Satz 1 stellt eine gesetzliche Sicherung vor den
spezifischen Risiken diskriminierender Algorithmen dar und verpflichtet die Generalzolldirektion 
zu technisch-organisatorischen Maßnahmen bei der Verwendung dieser Systeme. 
Satz 2 regelt ein besonderes Verbot für die Verarbeitung nach Satz 1. Die Regelung in 
Satz 2 stellt klar, dass die gefahrenabwehrrechtliche Aufgabenerfüllung von Bediensteten 
der Generalzolldirektion verantwortet wird. Die automatisierte Datenanalyse nimmt dafür 
eine unterstützende Funktion ein. Die Anordnung von Anschlussmaßnahmen gegen
bestimmte Personen unterliegt keiner Automatisierung. Nach Satz 2 ist daher eine
automatisierte Einzelfallentscheidung, die alleine aufgrund der automatisierten Datenanalyse
erfolgt, verboten. 
Der neu in § 5 eingefügte Absatz 1d dient der Berücksichtigung der Vorgaben aus dem 
Urteil des BVerfG vom 16. Februar 2023. Die verwendbaren Daten können mit Blick auf die 
Umstände der Ersterhebung gesetzlich nach Art und Menge begrenzt sein. Insbesondere 
Regelungen zur Sicherung der Zweckbindung tragen zugleich zu einer Begrenzung des
Datenumfangs bei. Hierzu wird durch organisatorische oder technische Vorkehrungen
sichergestellt, dass Daten nur ihrer rechtlichen Verwendbarkeit gemäß weiterverarbeitet
werden. Durch eine hinreichende Beschränkung der rechtlichen Verwendbarkeit ist der Umfang 
der verarbeitbaren Daten zu reduzieren. 
Der neu in § 5 eingefügte Absatz 1e dient der Klarstellung, dass die Generalzolldirektion 
zum Entwickeln, insbesondere zum Trainieren, Validieren und Testen automatisierter
Verfahren, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben bei der Verarbeitung personenbezogener Daten 
nach diesem Gesetz einsetzt, unter den dort formulierten Voraussetzungen Echtdaten
nutzen darf. 
Die Regelung korrespondiert mit dem neu aufgenommenen Absatz 1a und dient dazu, die 
Generalzolldirektion in die Lage zu versetzen, neue IT-Verfahren zu testen und gezielt an 
ihre fachlichen Bedürfnisse anzupassen, um den Einsatz auch innovativer, neu entwickelter 
IT-Verfahren zu beschleunigen und damit die Aufgabenerfüllung zu sichern. 
Es muss die gesamte Datenmenge in das Training einfließen, da auch das Verhältnis und 
die Häufigkeit von Informationen für die Bewertung der Risikoeinschätzung relevant sind. 
Ohne die Durchführung von produktionsnahen Tests kann nicht ausgeschlossen werden, 
dass es im Echtbetrieb zu unvorhersehbaren Fehlern kommen kann. 
Das Training von selbstlernenden Anwendungen muss regelmäßig wiederholt werden, um 
die zugrundliegenden Regeln kontinuierlich an veränderte Gegebenheiten anzupassen. 
Um den Grundsätzen der Datenminimierung und Zweckbindung zu genügen, sind mildere 
Mittel zur Erreichung der Testzwecke prioritär auszuschöpfen. Dies bezieht sich
insbesondere auf die Verwendung von künstlichen, anonymisierten oder pseudonymisierten Daten. 
Absatz 1f sieht vor, dass die Generalzolldirektion die Datensicherheit mittels technisch-
organisatorischer Maßnahmen gewährleisten muss. Zudem ist die Übermittlung an andere 
Stellen zur Durchführung der automatisierten Datenanalyse nach Absatz 1a
ausgeschlossen.  
Für IT-Produkte, die die Generalzolldirektion für die Durchführung der automatisierten
Datenanalyse verwendet, gelten im Übrigen die allgemeinen datenschutzrechtlichen
Anforderungen. Die oder der Datenschutzbeauftragte der Generalzolldirektion ist gemäß Artikel 39 
Absatz 1 lit. b DSGVO für die Überwachung der Einhaltung der datenschutzrechtlichen
Vorgaben durch die Generalzolldirektion zuständig. Die einzelnen technisch-organisatorischen 
Maßnahmen sind durch die Generalzolldirektion aufzustellen, umzusetzen und in der
Datenschutz-Dokumentation festzuhalten. Sind die Voraussetzungen von Artikel 35 DSGVO 
erfüllt, ist zudem eine Datenschutz-Folgenabschätzung durchzuführen. Die Verarbeitungen 
durch die automatisierte Datenanalyse sind im Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten 
nach Artikel 30 DSGVO zu ergänzen.  
Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit hat nach 
§ 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 BDSG die Aufgabe, die Einhaltung der
datenschutzrechtlichen Vorgaben zu überwachen und durchzusetzen. Vor der Inbetriebnahme von IT-
Produkten zur automatisierten Datenanalyse ist eine Konsultation der oder des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit erforderlich, wenn die
Voraussetzungen von Artikel 36 Absatz 1 DSGVO vorliegen. Zu den datenschutzrechtlichen
Befugnissen der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
gehören unter anderem die Verwarnung nach § 16 Absatz 1 Satz 2 BDSG in Verbindung 
mit Artikel 58 Absatz 2 lit. b DSGVO. 
Soweit bezüglich der verwendeten IT-Produkte der Anwendungsbereich der Verordnung 
(EU) 2024/1689 (KI-Verordnung) eröffnet ist, gelten die entsprechenden Vorgaben
unmittelbar und sind bereits beim Design und Training zu berücksichtigen. Ein zentraler Baustein
ist das Risikomanagementsystem nach Artikel 9 der Verordnung (EU) 2024/1689, das vor 
Inverkehrbringen und während des gesamten Lebenszyklus des KI-Systems sicherstellen 
soll, dass etwaige Risiken für Grundrechte, Gesundheit oder Sicherheit – einschließlich
solcher durch diskriminierende Ergebnisse – frühzeitig erkannt, minimiert und überwacht
werden. Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe c verpflichtet insbesondere zur fortlaufenden
Überwachung der KI-Leistung und zum Umgang mit Abweichungen und Fehlverhalten. Darüber 
hinaus schreibt Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe f der Verordnung (EU) 2024/1689 vor, dass 
bei den für Training, Validierung und Tests verwendeten Datensätzen eine sorgfältige
Prüfung auf mögliche Verzerrungen („Bias“) erfolgen muss, die sich negativ auf Grundrechte 
oder gesetzlich geschützte Merkmale auswirken könnten. Nach Artikel 10 Absatz 3 Satz 1 
der Verordnung (EU) 2024/1689 müssen die Datensätze ferner „relevant, hinreichend
repräsentativ, fehlerfrei und vollständig“ sein – dies ist besonders wichtig zur Vermeidung 
strukturell benachteiligender Trainingsgrundlagen. Ergänzend verlangt Artikel 13 der
Verordnung (EU) 2024/1689 Maßnahmen zur Transparenz: Hochrisiko-KI-Systeme müssen so 
gestaltet sein, dass ihre Ausgaben für den Nutzer verständlich sind und dieser die
Ergebnisse sachgerecht bewerten kann. Auch dies dient mittelbar der Kontrolle und Korrektur 
diskriminierender Tendenzen. Nach Artikel 14 der Verordnung (EU) 2024/1689 muss
zudem eine menschliche Aufsicht gewährleistet werden, um beispielsweise potenziell
diskriminierende Entscheidungen erkennen und korrigieren zu können. Die Aufsichtspersonen 
müssen angemessen geschult und befugt sein (Artikel 14 Absatz 4). 
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Änderung dient der Korrektur der Verweise auf die Straftatbestände des § 18
Außenwirtschaftsgesetz, welcher mit dem Gesetz zur Anpassung von Straftatbeständen und 
Sanktionen bei Verstößen gegen restriktive Maßnahmen der Europäischen Union vom 3. 
Februar 2026 (BGBl. I 2026 Nr. 27) geändert wurde 
Zu Buchstabe e 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung 
Zu Buchstabe f 
Absatz 5 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung, sowie eine Verweiskorrektur auf das aktuelle Außenwirtschaftsgesetz. 
Mit der Aufnahme der Generalzolldirektion, soweit sie Aufgaben nach dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnimmt, in § 29 Absatz 3 des Bundeskriminalamtgesetzes hat sie die 
Befugnis zum automatischen und sofortigen Abruf. § 5 Absatz 5 Satz 2 bis 4 des
Sanktionsdurchsetzungsgesetzes sind daher zu streichen. 
Zu Nummer 9 
§ 6
Zu Buchstabe a 
Überschrift 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 1 Satz 1 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Mit der Aufnahme der Generalzolldirektion, soweit sie Aufgaben nach dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz wahrnimmt, in § 29 Absatz 3 des Bundeskriminalamtgesetzes, hat sie das 
Recht, Daten zur Erfüllung der Verpflichtung nach § 32 des Bundeskriminalamtgesetzes im 
automatisierten Verfahren einzugeben. Nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 und 3 des
Sanktionsdurchsetzungsgesetzes dürfen Daten für Zwecke der Strafverfolgung und für Zwecke der 
Gefahrenabwehr bereits übermittelt werden. Das Sanktionsdurchsetzungsgesetz wird
klarstellend ergänzt um die Befugnis zur Übermittlung der personenbezogenen Daten an das 
Bundeskriminalamt als Zentralstelle für den polizeilichen Informationsverbund. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Zu Nummer 10 
§ 7 
Zu Buchstabe a 
§ 7 Absatz 1 
Mit der Neufassung des § 7 Absatz 1 wird die Beschränkung der Übermittlung
personenbezogener Daten von Gerichten und Staatsanwaltschaften an die Generalzolldirektion zur 
Durchsetzung von personenbezogenen Finanzsanktionen auf Informationen aus
Strafverfahren nach dem AWG oder der Außenwirtschaftsverordnung (AWV) nach § 7 Absatz 1 
a.F. aufgehoben. Die Übermittlung personenbezogener Daten ist nach der Neufassung 
grundsätzlich auch aus anderen Strafverfahren möglich, in welchen die Zuordnung von
Geldern und wirtschaftlichen Ressourcen zu sanktionierten Personen oder
Personengesellschaften ermittelt wurden. Die zulässigen Übermittlungen aus Strafverfahren werden somit 
nach ihrem Sachzusammenhang zur Durchsetzung von Individualsanktionen zu anderen 
Strafverfahren abgegrenzt und die Möglichkeiten der Informationsgewinnung für die
Generalzolldirektion sachgerecht erweitert. Die Regelung betrifft die Übermittlung in konkreten 
Einzelfällen. Eine automatische Übermittlung ohne weitere Prüfung ist nicht von der
Regelung abgedeckt. 
Zu Buchstabe b 
§ 7 Absatz 2 und 3 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Nummer 11 
§ 8
Durch die enge Zweckbindung des § 8 Absatz 1 Nummern 1 und 2 a. F. für die
Datenübermittlung der Generalzolldirektion mit öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen in der
Europäischen Union entstanden Rechtsunsicherheiten hinsichtlich der rechtlichen Möglichkeiten 
zur Beantwortung von eingehenden Amtshilfeersuchen. Die Neufassung der Vorschrift 
schafft nun Rechtsklarheit. Innereuropäischer Datenaustausch ist unter den gleichen
Voraussetzungen wie mit inländischen öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen möglich,
insbesondere soweit dieser gemäß § 6 Absatz 1 Nummer 1 erforderlich ist zur Erfüllung einer 
Aufgabe nach dem SanktDG und gemäß Nummer 5 zur Erfüllung einer gesetzlich
zugewiesenen Aufgabe des Empfängers, die der Durchführung von wirtschaftlichen
Sanktionsmaßnahmen dient. 
Die Neufassung des Absatzes 2 beseitigt eine planwidrige Regelungslücke, die durch den 
Verweis des § 8 Absatz 2 a. F. auf die national bzw. europäisch orientierte Zwecksetzung 
des Absatzes 1 a. F. entstand und so die Beantwortung von Anfragen aus Drittstaaten
außerhalb der EU seitens der Generalzolldirektion in Frage stellte. Die Datenübermittlung an 
befreundete Drittländer ist allerdings Kernbestandteil einer erfolgreichen internationalen
Zusammenarbeit zur Durchsetzung von personenbezogenen Finanzsanktionen und somit
unerlässlich für die zuverlässige Auftragserfüllung der Generalzolldirektion.  
Die Ermittlungen der Generalzolldirektion führen in vielen Fällen in das außereuropäische 
Ausland, denn Vermögenswerte befinden sich häufig formal nicht im Eigentum gelisteter 
Rechtsträger, sondern wurden von ihnen zur Verschleierung der wahren
Vermögensverhältnisse auf Strohmänner oder juristische Gebilde übertragen, die von den gelisteten
Personen beherrscht werden und die so verdeckt über die Vermögenswerte verfügen können. 
Die Ermittlungen der Generalzolldirektion können in solchen Fällen nur erfolgreich geführt 
werden, wenn eine gute Zusammenarbeit mit der Partnerbehörde in dem betroffenen
Drittstaat etabliert wird und von dort Informationen erlangt werden können. Als Grundlage
hierfür muss der gegenseitige Datenaustausch möglich sein, denn nur so kann eine effektive 
Sanktionsdurchsetzung gewährleistet werden. Ziel ist es, dass der Europäischen Union 
weiterhin ein scharfes Instrument zur Verfügung steht, um auf globale Herausforderungen 
und Entwicklungen zu reagieren, die den europäischen Zielen und Werten zuwiderlaufen, 
so dass Frieden, Demokratie, die Rechtsstaatlichkeit, die Menschenrechte und das
Völkerrecht gefördert werden können. Vor diesem Hintergrund stellt die Datenübermittlung an
außereuropäische Drittländer, welche sich vorrangig an Kapitel V der DSGVO bemisst, einen 
wichtigen Grund des öffentlichen Interesses gem. Art. 49 Abs. 1 d), Abs. 4 DSGVO dar, der 
mit der Neufassung des § 8 Abs. 2 im deutschen Recht praktikabel verankert wird.  
Hierzu sieht Satz 1 die Zweckbindung vor, dass mit anderen ausländischen Stellen
Informationen und personenbezogene Daten ausgetauscht werden können, soweit dies die
internationale Zusammenarbeit der Generalzolldirektion fördert und im Einklang mit den
Zielen der vom Rat der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen steht. Somit wird
sichergestellt, dass die Datenübermittlung zumindest potentiell in der Zukunft der
Aufgabenerfüllung der ZfS dient und nur mit Drittstaaten erfolgt, deren sanktionspolitische Ziele den
europäischen nicht zuwiderlaufen. 
Der Verweis des Satzes 2 auf § 6 Absatz 1 Sätze 2 und 3 ist redaktionellen Gründen
geschuldet. Ferner wird mit einem Verweis auf § 7 ermöglicht, dass die Generalzolldirektion 
personenbezogene Daten aus Strafverfahren, in welchen die Zuordnung von Geldern und 
wirtschaftlichen Ressourcen zu sanktionierten Personen oder Personengesellschaften
ermittelt wurden, insbesondere in Strafverfahren wegen Verstoßes gegen Vorschriften des 
Außenwirtschaftsgesetzes oder gegen eine Rechtsverordnung aufgrund des
Außenwirtschaftsgesetzes, weiterübermitteln darf. Hierbei handelt es sich gem. § 7 Absatz 1 alleine 
um solche Daten, die Gerichte und Staatsanwaltschaften der Generalzolldirektion
übermitteln durften, da sie zur Erfüllung der Aufgabe der Generalzolldirektion nach diesem Gesetz 
erforderlich waren. Die Regelung trägt dem Umstand Rechnung, dass sanktionierte
Personen häufig neben den Ermittlungen der Generalzolldirektion auch Anlass für strafrechtliche
Ermittlungen in Bezug auf Verstöße gegen das AWG, Steuergesetzte oder ähnliches bieten 
und die Erkenntnisse aus diesen Verfahren einen wichtigen Beitrag zur Aufgabenerfüllung 
der Generalzolldirektion nach diesem Gesetz und befreundeter Partnerbehörden in
Drittstaaten leisten können. Es handelt sich bereits um sehr spezifisch umgrenzte Daten, für 
welche mit der Geltung des § 7 Abs. 3 Nr. 1 weitere Einschränkungen zum Schutz der
sanktionierten Person getroffen werden. So darf die Generalzolldirektion die Daten nur
übermitteln, wenn das Interesse an der Verwendung der übermittelten Daten das Interesse des 
Betroffenen an der Geheimhaltung erheblich überwiegt. 
§ 9 
Die Befugnis sichert die Einhaltung der wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen, die mit
einer Verfügungsbeschränkung verbunden sind. Die Neuregelung zur Bestellung eines
Sonderbeauftragten soll der Generalzolldirektion die Möglichkeit eröffnen, die Kontrolle
gelisteter Personen über eine juristische Person auszuschließen, sofern die juristische Person den 
Ausschluss dieser Kontrolle nicht aus eigener Initiative herbeiführt. Eine durch eine gelistete 
Person kontrollierte juristische Person kann und wird die bestehende Kontrollsituation im 
Regelfall durch eigene Maßnahmen auflösen und sich dies von der Generalzolldirektion 
gemäß § 2a Absatz 2 bescheinigen lassen. Werden solche Maßnahmen jedoch nicht
ergriffen oder bleiben sie erfolglos, steht es im Ermessen der Generalzolldirektion, einen
Sonderbeauftragten zu bestellen. 
Die Neufassung des § 9 setzt die in der Guidance Note „Implementation of Firewalls in 
cases of EU entities owned or controlled by a designated person or entity“ der Europäischen 
Kommission vom 29. November 2023 um. Der Sonderbeauftragte soll eine Ausprägung der 
von der Europäischen Kommission vorgesehenen „firewall by legislation“ sein. Ziel der
Errichtung einer Firewall ist es, auszuschließen, dass eine gelistete Person, Einrichtung oder 
Organisation die Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen eines nicht gelisteten
Unternehmens im unionsrechtlichen Sinne kontrolliert oder die mit dem Halten, Eigentum oder Besitz 
verbundenen Rechte ausübt. Die Firewall verhindert somit jeglichen bestimmenden
Einfluss auf das Verhalten der nichtgelisteten Person. In der Folge kann letztere frei über ihre 
Vermögenswerte verfügen und wirtschaftlich tätig sein. Ihre Vermögenswerte unterliegen 
nicht mehr dem Einfriergebot. Die Bestellung eines Sonderbeauftragten erschöpft sich
darin, die Einhaltung der wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen sicherzustellen. Seine
Bezeichnung als Sonderbeauftragter zur Sanktionsdurchsetzung umreißt sein Aufgabenfeld 
und dient der Abgrenzung gegenüber anderen Sonderbeauftragten wie etwa solche, die 
von der Bafin nach § 45c KWG eingesetzt werden können. 
Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Eingriffsschwelle für die Bestellung eines Sonderbeauftragten durch die 
Generalzolldirektion. Die Bestellung des Sonderbeauftragten erfolgt durch Verwaltungsakt. 
Vorausgesetzt ist, dass die Generalzolldirektion die Feststellung nach § 2a trifft, dass ein 
inländisches Unternehmen von einer gelisteten Person im europarechtlichen Sinne
kontrolliert wird (Nummer 1). Die Verknüpfung der Bestellung eines Sonderbeauftragten zur
Sanktionsdurchsetzung mit einer wirksamen und justiziablen positiven Feststellung nach § 2a 
trägt der Eingriffsintensität Rechnung, die durch die Bestellung eintritt. Für beide
Maßnahmen der Generalzolldirektion gelten die Wirkung aus § 13 SanktDG. Gleichzeitig soll eine 
möglichst zügige Bestellung eines Sonderbeauftragten ermöglicht werden, diese soll
unmittelbar mit der Feststellung der Kontrolle nach § 2a ergehen können. Weitere
Voraussetzungen zur Bestellung würden das Verwaltungsverfahren verlängern und damit auch 
den Zeitraum, in dem die Vermögenswerte eines inländischen Unternehmens unter das 
unionsrechtliche Einfriergebot fallen würden. Dieser Zeitraum ist im Regelfall nur unter
erheblichem Aufwand überbrückbar, in dem zahlreiche Freigabeanträge bei der Bundesbank 
gestellt werden müssten. Die Bestellung eines Sonderbeauftragten setzt ferner voraus, 
dass sein Einsatz erforderlich ist, um auszuschließen, dass die gelistete Person,
Einrichtung oder Organisation Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen kontrolliert oder die mit dem
Halten, Eigentum oder Besitz verbundenen Rechte ausübt (Nummer 2). Die Bestellung ist 
nicht erforderlich, wenn das inländische Unternehmen über eine effektive, robuste
unternehmensinterne Firewall verfügt, deren Vorliegen im Rahmen eines
Feststellungsbescheids nach § 2a überprüft werden kann. Bei der Errichtung einer unternehmenseigenen 
Firewall (vgl. Guidance Note, „Firewall by operators“), die der Regelfall in dem Verhältnis 
zwischen Generalzolldirektion und dem betroffenen Wirtschaftsakteur sein soll, kann die 
Generalzolldirektion bereits im Rahmen der Feststellung nach § 2a, in deren Rahmen das 
betroffene inländische Unternehmen anzuhören ist, Angaben machen, wie ein effektives 
und robustes Sanktionspräventionssystem errichtet werden kann. 
Die Bestellung eines Sonderbeauftragten steht im Ermessen der Generalzolldirektion,
insbesondere muss die Bestellung verhältnismäßig sein. Eine Bestellung wird regelmäßig nur 
dann erfolgen, wenn an der Fortführung des Betriebs des inländischen Unternehmens ein 
öffentliches Interesse besteht. Gelangt die Generalzolldirektion zum Schluss, dass durch 
die Tätigkeit des Sonderbeauftragten zur Sanktionsdurchsetzung die gelistete Person nach 
Absatz 1 Nummer 1 nicht mehr die Rechte nach Absatz 1 Nummer 2 ausüben kann,
beendet sie die Einsetzung des Sonderbeauftragten für Sanktionsdurchsetzung. Nach
Beendigung wird die Generalzolldirektion im Regelfall den positiven Feststellungsbescheid nach 
§ 2a widerrufen und in Einzelfällen von Amts wegen oder auf Antrag einen negativen
Feststellungsbescheid erlassen. 
Absatz 2 
Absatz 2 enthält einen beispielhaften Katalog der Aufgaben und Befugnisse des
Sonderbeauftragten zur Sanktionsdurchsetzung, die diesem von der Generalzolldirektion übertragen 
werden können. Einem Sonderbeauftragten sind jene Aufgaben und Befugnisse zu
übertragen, die erforderlich sind, um die gelistete Person, Einrichtung oder Organisation von 
jeglicher Kontrolle über Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen eines inländischen
Unternehmens oder der Ausübung von Rechten in Verbindung mit dem unionsrechtlichen Halten, 
Eigentum und Besitz auszuschließen. Die Befugnisse des Sonderbeauftragten müssen
geeignet sein, um den Einfluss der gelisteten Person auf die Vermögenswerte des
inländischen Unternehmens effektiv auszuschließen. Insoweit die gelistete Person diesen
Einfluss über die Organe bzw. Geschäftsleiter des inländischen Unternehmens ausübt, kann 
der Sonderbeauftragte die Aufgaben und Befugnisse dieser Organe oder der
Geschäftsleiter insgesamt oder teilweise wahrnehmen (Nummern 3 und 4). Sollten weniger intensive 
Maßnahmen wie die Errichtung eines Sanktionspräventionssystems oder die Überwachung 
eines Sanktionspräventionssystems ausreichend sein (Nummern 1 und 2), wird die
Generalzolldirektion die Befugnisse des Sonderbeauftragten im Regelfall hierauf begrenzen.
Unter einem Sanktionspräventionssystem ist u.a. ein Compliance-Management-System zu 
verstehen, dass es dem inländischen Unternehmen erlaubt, Sanktionsverstöße aus dem 
eigenen Umfeld zuverlässig zu erkennen und zu verhindern. Absatz 2 enthält bewusst keine 
abschließende Aufzählung der Aufgaben und Befugnisse, um der Vielzahl an möglichen 
Lebenssachverhalten gerecht werden zu können. Die Generalzolldirektion be-grenzt die 
übertragenen Aufgaben und Befugnisse nach Art und Umfang auf das Maß, das notwendig 
ist, um den in der Ermächtigung angegebenen Zweck zu erreichen. Insbesondere soll die 
Bestellung so gestaltet werden, dass in die Freiheit der wirtschaftlichen Betätigung so wenig 
wie möglich eingegriffen wird.  
Absatz 3 regelt Befugnisse des Sonderbeauftragten zur Informationsbeschaffung (Satz 1) 
und die damit korrespondierende Unterstützungspflicht der Organe und Organmitglieder 
(Satz 2). Der Sonderbeauftragte ist der Generalzolldirektion umfassend zur Auskunft
verpflichtet (Satz 3). 
Absätze 4 und 5 
Absatz 4 regelt die gesellschaftsrechtlichen Folgen der Bestellung des Sonderbeauftragten, 
Absatz 5 die Eintragung im Handelsregister.
Absatz 6 
Absatz 6 regelt, dass die Kosten einschließlich Auslagen und Vergütung, die durch die
Bestellung des Sonderbeauftragten entstehen, dem inländischen Unternehmen, für das der 
Sonderbeauftragte bestellt wird, zur Last fallen. Bei der Festsetzung der Höhe der
Vergütung orientiert sich die Generalzolldirektion am Umfang, der Komplexität und Schwierigkeit 
der übertragenen Aufgabe und an der Größe und Komplexität der juristischen Person oder 
Personengesellschaft. Bei Übernahme der Befugnisse eines Organmitglieds ergibt sich ein 
Anhaltspunkt aus der nicht variablen Vergütung des Organmitglieds, dessen Befugnisse 
ruhen. Sollte der Sonderbeauftragte seinen Auftrag nicht erfüllen, können der
Generalzolldirektion und dem betroffenen Unternehmen Schadensersatzansprüche gegen ihn
entstehen. 
Absatz 7 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Der neu eingefügte Absatz 7 regelt eine Haftungsbegrenzung für Handlungen bei
Fahrlässigkeit, um die Risken für den beauftragten Dritten bzw. dessen Versicherer kalkulierbarer 
zu machen. Die Haftungsbeschränkung bezieht sich auf das Mandat und nicht auf die
Anzahl der tätigen Personen. 
Aus systematischen Gründen wird in Absatz 7 Nummer 6 noch ein Verweis auf Absatz 6 
aufgenommen, der sich mit den zu erhebenden Gebühren und Auslagen befasst. 
Absatz 8 
Absatz 8 regelt die Anforderungen an den Sonderbeauftragten. Seine Unabhängigkeit liegt 
in der Regel nur vor, wenn er nicht mit der juristischen Person oder Personengesellschaft, 
für die er bestellt wird, in einem Dienst- oder Ruhestandsverhältnis steht. 
Zu Nummer 12 
§ 10 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Nummer 13 
§ 11 
Zu Buchstabe a 
Absatz 1 Satz 1 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 2 
Satz 1
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Der Hinweis auf die Meldepflicht soll künftig nur noch nach pflichtgemäßem Ermessen der 
Generalzolldirektion erfolgen, da es nicht wenige Fälle geben dürfte, in denen ein Hinweis 
nicht angezeigt ist, weil bspw. das Bekanntwerden der Aufnahme von Ermittlungen der
Generalzolldirektion den Ermittlungserfolg gefährden könnte. 
Satz 3 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Buchstabe c 
Absatz 4 entfällt.  
Zu Buchstabe d 
Folgeänderung durch Wegfall von Absatz 4.  
Zu Buchstabe e 
Folgeänderung durch Wegfall von Absatz 4. 
Zu Buchstabe f 
Absatz 7 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Nummer 14 
§ 12 
Zu Buchstabe a 
Absatz 1 Satz 1 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 2 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Buchstabe c 
§ 12 Absatz 3 und 5 werden aufgrund der Streichung des § 14 angepasst. 
Zu Buchstabe d 
Folgeänderung durch Streichung von Absatz 3.
Zu Buchstabe e 
§ 12 Absatz 3 und 5 werden aufgrund der Streichung des § 14 angepasst. 
Zu Buchstabe f 
Absätze 6 und 7 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung und eine redaktionelle Anpassung hinsichtlich der Absatzreihenfolge. 
Zu Buchstabe g 
Folgeänderung zur Anpassung des Geldwäschegesetzes hinsichtlich des bisherigen § 23a 
und neuen § 23b des Geldwäschegesetzes. 
Zu Nummer 15 
§ 13a 
Die Regelung des § 13a zum Zugang zu amtlichen Informationen stellt eine
spezialgesetzliche Regelung i.S.d. § 1 Absatz 3 IFG dar, die die Informationsrechte von Bürgern
gegenüber der Generalzolldirektion, insoweit sie Aufgaben nach diesem Gesetz wahrnimmt,
klarstellt. In Absatz 3 ist nach dem Vorbild des § 29 VwVfG spezialgesetzlich geregelt, wann 
ein Informationsrecht nicht besteht. Die spezialgesetzliche Regelung ist auch deshalb
erforderlich, da die Generalzolldirektion nicht unter den Ausnahmetatbestand von § 3 Nr. 1d 
IFG fällt. Eine Ausnahmeregelung ist jedoch für die neu geschaffene Zolleinheit, die die 
Überwachung und Durchsetzung der wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen i.S.d. 
SanktDG zur Aufgabe hat, ebenso unerlässlich. 
Zu Nummer 16 
Abschnitt 4 
Die in § 14 geregelte Errichtung eines Vermögensregisters ist aufgrund von § 2a nicht mehr 
erforderlich. Zweck des Registers war es, über den rechtlichen Status eingefrorener
Vermögenswerte zu informieren. Diese Information erfolgt nun durch Bekanntgabe eines
Feststellungsbescheids im Bundesanzeiger als „One-Stop-Shop“, in dem auch
Allgemeinverfügungen nach dem Außenwirtschaftsgesetz veröffentlicht werden. Der Verzicht auf die
zusätzliche Errichtung eines Vermögensregisters dient der Bürokratieentlastung. Die
Generalzolldirektion veröffentlicht ihre Entscheidungen nach § 2a neben dem Bundesanzeiger 
auch auf ihrer allgemein zugänglichen Internetseite. Die Regelung des § 14 wird somit
gestrichen, um Redundanzen in der Verwaltung zu vermeiden und unnötige
Verwaltungskosten einzusparen. Zudem soll hierdurch der Bürokratieaufwand für die Wirtschaft reduziert 
werden, indem eine Dopplung von Registern vermieden wird. Artikel 10 Absatz 9 der
Richtlinie 2024/1640 (EU) schreibt die Aufnahme von Informationen, die bisher in das
Vermögensregister aufgenommen wurden, in das bereits bestehende Transparenzregister vor. 
Die Bündelung der Informationen in einem Register dient der besseren Übersichtlichkeit für 
Einsichtsnehmende. Die Streichung des Vermögensregisters reduziert nicht das
bestehende Maß an Transparenz, da der neu eingefügte § 2a Absatz 2 dieses Gesetzes die
Bekanntgabe der Entscheidungen der Generalzolldirektion anordnet. Indem die
verwaltungsrechtlichen Entscheidungen der Generalzolldirektion auf mehreren Portalen
bekanntgegeben werden und sehr niedrigschwellig einsehbar sind, entsteht für die Öffentlichkeit eine 
erhöhte Verlässlichkeit hinsichtlich relevanter Informationen.
Zu Nummer 17 
§ 15 
Zu Buchstabe a 
Absatz 1, 2 und 3 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderung aus dem Wegfall von § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4. 
Dadurch ist der Verweis auf § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 bisher hin zu § 1 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 5 anzupassen. 
Zu Buchstabe c 
Absatz 7 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Nummer 18 
Die Angabe zu Abschnitt 6 ist aufgrund des neuen § 19 anzupassen. 
Zu Nummer 19 
§ 17 Absatz 3 
Aufgrund der Umstrukturierung der Zollverwaltung erfolgt eine Anpassung der
Behördenbezeichnung. 
Zu Nummer 20 
§ 19 dient der Beachtung des Zitiergebots (Artikel 19 Absatz 1 Satz 2 Grundgesetz). 
Zu Artikel 16 (Änderung des Kreditwesengesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung der Inhaltsübersicht 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderung durch Einfügung der neuen Nummern 7 und 8.  
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderung durch Einfügung der neuen Nummern 7 und 8.
Zu Buchstabe c 
Mit der neuen Nummer 7 in § 24c Absatz 3 Satz 1 soll der Bafin die Befugnis eingeräumt 
werden, der registerführenden Stelle des Transparenzregisters Auskunft aus dem
Kontenabrufverfahren erteilen zu können. Die hierfür erforderliche Anfragebefugnis der
registerführenden Stelle ergibt sich aus dem in § 18 neu geschaffenen Absatz 3b und dient der 
Steigerung der Datenqualität im Transparenzregister, indem die im Transparenzregister 
hinterlegten Daten zu Vereinigungen und Rechtsgestaltungen sowie zu ihren wirtschaftlich 
Berechtigten mit denen im Kontenabrufverfahren abgeglichen werden können.  
Mit Nummer 8 wird die Befugnis zur Auskunftserteilung auch gegenüber dem BVA
eingeräumt, dass die Rechts- und Fachaufsicht über die registerführende Stelle wahrnimmt. Da 
die registerführende Stelle nach dem in § 18 GwG neu geschaffenen Absatz 3b als
ersuchende Stelle das Kontenabrufverfahren nach § 24c KWG nutzen kann, ist dies auch für 
das BVA, um die Rechts- und Fachaufsicht vollumfänglich und ordnungsgemäß
wahrzunehmen. Anderenfalls wäre das BVA nicht in der Lage, die Maßnahmen und
Nichtmaßnahmen der registerführenden Stelle nachträglich zu kontrollieren. Dies ist insbesondere vor 
dem Hintergrund relevant, dass die Angaben nach § 18 Absatz 3b Satz 4 GwG von der 
registerführenden Stelle nach Abschluss der Prüfung unverzüglich zu löschen sind. Ohne 
eigenes Abrufrecht ist eine umfassende (nachträgliche) Kontrolle durch das BVA nicht
möglich. Überdies ist das Zugriffsrecht erforderlich, um in Ordnungswidrigkeiten- und
Unstimmigkeitsverfahren auf schnelle Art und Weise Abweichungen zwischen den Angaben bei 
Kreditinstituten und im Transparenzregister festzustellen. Dies ist für das BVA ein wichtiger 
Ermittlungsansatz, um Ordnungswidrigkeiten und Unstimmigkeiten aufzuklären. Das BVA 
ist zudem die Behörde, die in Einzelfällen letztlich für die abschließende Prüfung der
wirtschaftlich Berechtigten zuständig ist – entweder über das Ordnungswidrigkeiten- oder das 
Unstimmigkeitsverfahren. Es ist daher geboten, dass das BVA in der Lage ist,
Abweichungen zwischen den Angaben im Transparenzregister und den Angaben bei den
Kreditinstituten bzw. anderen geldwäscherechtlich relevanten Registern festzustellen. Dies dient der 
Datenqualität des Transparenzregisters. Das BVA wird im Rahmen der Prüfung von
Unstimmigkeitsmeldungen nach § 23b GwG zudem in die Lage versetzt, die Vollständigkeit 
und Richtigkeit der Angaben der Kreditinstitute selbst zu überprüfen. Überdies ist das
Zugriffsrecht erforderlich, um in Einzelfällen Kontoverbindungen von Unternehmen zu
ermitteln, damit rechtskräftige Bußgelder über eine Kontopfändung vollstreckt werden können. 
In der Praxis hat sich bereits häufiger gezeigt, dass gerade bei Briefkastenfirmen, die
weiterhin und umfassend geschäftlich aktiv sind, eine Vollstreckung von Bußgeldern durch den 
Zoll vor Ort nicht möglich oder nicht erfolgreich ist. Die Ermittlung von Kontendaten für eine 
Kontopfändung wird dem BVA ohne Zugriff auf das Abrufverfahren jedoch erheblich
erschwert. Dies führt im Ergebnis in Einzelfällen dazu, dass weder die Pflicht gegenüber dem 
Transparenzregister erfüllt wurde noch das rechtskräftige Bußgeld vollstreckt werden kann. 
Die Unternehmen sind jedoch weiterhin geschäftstätig und solvent. Der Situation kann
zumindest in Teilen begegnet werden, indem das BVA in die Lage versetzt wird, die für die 
Vollstreckung in Einzelfällen notwendigen Kontoinformationen auf einfache Art und Weise 
abrufen zu können. Ein Zugriff des BVA auf das Kontenabrufverfahren leitet sich zudem 
aus dem Prüfungsbericht zur Deutschlandprüfung durch die FATF ab. So gibt die FATF auf 
Seite 199 des Prüfungsberichts vor dem Hintergrund der Stärkung des Systems zur
Bekämpfung des Missbrauchs von juristischen Personen und Rechtsgestaltungen zum
Zwecke der Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung folgende Empfehlung ab: “Germany 
should look to further enhance the benefits that the automated account retrieval system 
provides by ensuring direct automatic access to all relevant authorities to the system.“.  
Die Anbindung des Transparenzregisters bzw. des BVA an die Dateisysteme nach § 24c 
KWG erfolgt vorläufig über das entsprechende Zugangsportal, welches Einzelabfragen
ermöglicht. Im Rahmen der Modernisierung des Kontenabrufverfahren wird eine
Massendatenschnittstelle für BZSt/ Bafin geschaffen. Diese wird voraussichtlich im 4. Quartal 2026 
im Echtbetrieb zur Verfügung stehen.
Zu Nummer 3 
§ 25n 
Verdeckte personale Ermittlungen im Bereich der Finanzkriminalität erfordern das
glaubhafte Vorspielen einer leistungsfähigen und damit für die Zielpersonen interessanten
finanziellen Logistik. Dies umfasst insbesondere die Möglichkeit, Bankkonten und andere
Zahlungsmöglichkeiten für das Verschieben von Geldern – auch inkriminierter Gelder – zur 
Verfügung stellen zu können.  
Der VE-Dienststellen fehlen bislang ausdrückliche Rechtsgrundlagen zur Nutzung dieses 
Instruments insbesondere in den Fällen, in denen eine Kooperationsbereitschaft der
Finanzinstitute nicht gegeben ist. Durch die Schaffung einer entsprechenden
Kooperationsverpflichtung im Gesetz wird eine eindeutige rechtliche Grundlage geschaffen, um Ersuchen 
der Strafverfolgungsbehörden zu folgen.  
Dieselben Überlegungen gelten ebenso für Maßnahmen des Zeugenschutzes. Auch bedarf 
es einer Rechtsgrundlage für den Betrieb einer leistungsfähigen und damit für die
Zielpersonen interessanten finanziellen Logistik, damit die erforderlichen Schutzmaßnahmen zur 
Abwehr von Gefährdungen der Schutzpersonen ergriffen werden können.  
Der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht obliegt gemäß § 6 KWG die Aufsicht 
über die Einhaltung der den Banken mit dieser neuen Vorschrift auferlegten
Verpflichtungen. 
Zu Artikel 17 (Weitere Änderung des Kreditwesengesetzes) 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.  
Zu Artikel 18 (Änderung des Geldwäschegesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Inhaltsübersicht wird entsprechend der nachfolgenden Änderungen angepasst. 
Zu Nummer 2 
§ 2 
Zu Buchstabe a 
Absatz 3 
Durch die Neufassung des Absatzes 3 ist die Verpflichtung von Gerichten zur Einhaltung 
geldwäscherechtlicher Vorgaben bei der Durchführung öffentlicher Versteigerungen
zukünftig nicht mehr abhängig von der Überschreitung einer Barzahlungsgrenze. Die Gerichte 
haben danach im Rahmen jeglicher Zwangsversteigerungen nach dem ZVG die
Aufzeichnungspflichten nach § 8 sowie die Regelungen des dritten, fünften und sechsten Abschnitts 
zu berücksichtigen. Die Aufnahme von geldwäscherechtlichen Pflichten für Gerichte
erfolgte aufgrund von Feststellungen in der Ersten Nationalen Risikoanalyse, wonach 
Zwangsversteigerungen zum Erwerb von Immobilien durch inkriminierte Gelder genutzt 
worden waren. Aus diesem Grund werden die geldwäscherechtlichen Pflichten von
Gerichten im Rahmen von Zwangsversteigerungen auf sämtliche Zwangsversteigerungen
erstreckt, unabhängig davon, ob eine Barzahlung erfolgt oder nicht.
Satz 1 verpflichtet die Gerichte, die nach § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 im Rahmen der 
Erfüllung der Sorgfaltspflichten erhobenen Angaben und eingeholten Informationen
aufzuzeichnen und aufzubewahren. Erfolgt die Überprüfung der Identität des Meistbietenden und 
des Erstehers anhand eines Lichtbildausweises, ist eine Kopie dieses Ausweises zu den 
Akten zu nehmen. Nach Abschnitt 3 haben die Gerichte in jedem Fall den Ersteher und den 
Meistbietenden zu identifizieren, § 10 Absatz 1 Nummer 1. Handelt es sich bei diesen
Personen um juristische Personen oder eingetragene Personengesellschaften, hat das Gericht 
einen Auszug der im Transparenzregister zugänglichen Daten einzuholen, § 12 Absatz 3 
Satz 2. Nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 haben die Gerichte zudem künftig abzuklären, ob 
Ersteher und Meistbietender für wirtschaftlich Berechtigte handeln und diese
gegebenenfalls zu identifizieren. Im Falle juristischer Personen oder eintragungspflichtiger
Personengesellschaften haben die Gerichte die Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten mit den 
Angaben im Transparenzregister abzugleichen. Verstärkte Sorgfaltspflichten sind von den 
Gerichten risikoangemessen zu erfüllen. Einige Regelungen werden bei den Gerichten 
nicht zur Anwendung kommen, weil im Regelfall keine Geschäftsbeziehung zwischen
Ersteher und Gericht anzunehmen ist. Zudem regelt Satz 1 Meldepflichten der Gerichte nach 
Abschnitt 6. Eine anlasslose Registrierung der Gerichte, um die Meldung elektronisch
abzugeben, ist nicht erforderlich, weil die Gerichte nicht zu den Verpflichteten nach § 2
Absatz 1 gehören (vgl. § 45 Absatz 1 Satz 2). 
Satz 2 trägt den besonderen Gegebenheiten im Zwangsversteigerungsverfahren
Rechnung. Die Erfüllung der Pflichten durch die Gerichte hat nur gegenüber dem jeweils
Meistbietenden und dem Ersteher, also dem Erwerber, zu erfolgen. In Ausnahmefällen ist der 
Meistbietende nicht der Ersteher, so dass die Gerichte in diesen Fällen für beide Personen 
die Pflichten zu erfüllen haben. Den Besonderheiten des Zwangsversteigerungsverfahrens 
wird auch dadurch Rechnung getragen, dass für den Zeitpunkt der Erfüllung der Pflichten 
auf den Verteilungstermin abgestellt wird. Mit dem Schluss des Verteilungstermins müssen 
die Gerichte ihre Pflichten erfüllt haben. Dazu gehört auch die Erklärung des
Meistbietenden und des Erstehers über den wirtschaftlich Berechtigten und die Überprüfung durch das 
Gericht. Findet in den Fällen der außergerichtlichen Einigung nach § 143 ZVG oder der 
außergerichtlichen Befriedigung nach § 144 ZVG kein Verteilungstermin statt, müssen die 
Pflichten zu dem Zeitpunkt vom Gericht erfüllt sein, zu dem das Gericht feststellt, dass die 
Voraussetzungen für eine außergerichtliche Befriedigung oder Einigung vorliegen, also 
wenn die Nachweise eingereicht und vom Gericht geprüft wurden. Der Zeitpunkt wird nicht 
durch den Eingang der Urkunden bei Gericht bestimmt. 
Satz 3 stellt klar, dass die Gerichte zur Verarbeitung personenbezogener Daten zur
Erfüllung der in den Sätzen 1 und 2 aufgeführten Pflichten befugt sind. Satz 3 umfasst
insbesondere auch die datenschutzrechtliche Befugnis zur Übermittlung meldepflichtiger
Sachverhalte an die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen und den Austausch von 
Daten im Rahmen der Zusammenarbeit mit der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen. 
Satz 4 lässt für Gerichte die Pflicht nach § 10 Absatz 9 Satz 1 und 2 entfallen, da eine
Unterbrechung des Zwangsversteigerungsverfahrens vor Erteilung des Zuschlags nicht
vorgesehen ist und die nachträgliche Aufhebung des Zuschlags zu Unsicherheiten bei der 
Feststellung, wer Eigentümer ist, führen würde. Bei einem geldwäscherechtlichen Verdacht 
ist die Zuschlagserteilung nicht aufzuhalten oder der Zuschlag, mit dem das Eigentum
übertragen wird, nicht rückgängig zu machen. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 4 
Die Regelung stellt klar, dass hinsichtlich der im Rahmen der Durchführung von
Sorgfaltspflichten erhobenen Angaben und eingeholten Informationen die Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflichten nach § 8 gelten. Die Klarstellung erfolgt aufgrund
datenschutzrechtlicher Bedenken aus der Praxis der Aufsichtsbehörden. 
Zu Buchstabe c 
Absatz 5 
Mit der Änderung wird einer Forderung des Bundesrates entsprochen (siehe BR-
Drucksache 506/23 (B)). Aufgrund § 10 Absatz 2 des Konsulargesetzes stehen Urkunden, die von 
Konsularbeamten geschaffen wurden, grundsätzlich Urkunden inländischer Notare gleich. 
Bestimmte, der notariellen Beurkundung bedürfende Rechtsgeschäfte, können daher auch 
im Ausland unter Einbindung eines Konsularbeamten vorgenommen werden. Daher
erscheint es angezeigt, auch Konsularbeamte bei festgestellten Auffälligkeiten zur Abgabe 
von Meldungen im Sinne des § 43 zu verpflichten. 
Zu Nummer 3 
§ 3a 
Absatz 2 
In § 3a Absatz 2 wird die Klarstellung eingefügt, dass auch Aufsichtsbehörden an der
Nationalen Risikoanalyse mitwirken. 
Absatz 3 
Der Ressortübergreifende Steuerungskreis wurde 2019 unter Federführung des BMF
eingerichtet. In diesem hochrangig besetzten Gremium tauschen sich die wesentlichen für die 
Verhinderung und Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zuständigen 
Stellen und die Länder über aktuelle Entwicklungen aus und stimmen sich auf strategischer 
Ebene ab. Durch die Einfügung des Absatzes 3 Satz 1 wird die Arbeit des bereits
existierenden Ressortübergreifenden Steuerungskreises gesetzlich festgeschrieben. Dies
entspricht einer Empfehlung der FATF aus der in 2022 abgeschlossenen Deutschlandprüfung. 
Eine Erweiterung seines Mandats ist damit nicht verbunden. Die in eigener Zuständigkeit 
wahrzunehmenden Aufgaben und Befugnisse der im Steuerungskreis vertretenen Stellen 
sowie der Länder bleiben davon unberührt.  
Zu der Mitwirkung an der strategischen Ausrichtung des risikobasierten Ansatzes im
Rahmen des Steuerungskreises gehört es, Schwerpunkte für die nationale Risikoanalyse und 
weitere Analysefelder zu bestimmen sowie aus den so gewonnenen Ergebnissen eine
nationale Strategie zur Verhinderung und Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung zu entwickeln. Weitere zentrale Aufgabe ist die Koordinierung der an der
Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung beteiligten Stellen. 
Absatz 3 Satz 2 bestimmt die Zusammensetzung des Ressortübergreifenden
Steuerungskreises und benennt die zuständigen Bundesressorts und Bundesbehörden sowie Vertreter 
der Koordinierenden Stellen der Länder nach § 50a als seine Mitglieder. Dadurch wird eine 
hochrangige Besetzung des Gremiums sichergestellt und der FATF-Empfehlung folgend 
die Vertretung der Länder festgeschrieben. Da die Koordinierenden Stellen der Länder 
durch Vertreter repräsentiert werden, wird zudem klargestellt, dass nicht alle
Koordinierenden Stellen aller 16 Länder gleichzeitig Mitglied im Ressortübergreifenden Steuerungskreis 
sein müssen. Die Koordinierenden Stellen der Länder bestimmen jeweils zwei Länder, 
durch die sie im Ressortübergreifenden Steuerungskreis nach einem rollierenden Prinzip 
vertreten werden.
Zu Nummer 4 
§ 18 
Zu Buchstabe a 
Absatz 3a 
Die Neueinfügung des Absatzes 3a sieht vor, dass die registerführende Stelle von der
mitteilenden Person geeignete Nachweise für deren Vertretungsberechtigung einfordern darf. 
Dies soll gewährleisten, dass eine Eintragung, bei der die registerführende Stelle
berechtigte Zweifel an der Vertretungsberechtigung hat, nicht ungeprüft Eingang in das
Transparenzregister findet. Die Vorschrift dient damit der Steigerung der Datenqualität im
Transparenzregister. 
Absatz 3b 
Die Einfügung des neuen Absatzes 3b dient ebenfalls der Steigerung der Datenqualität im 
Transparenzregister. Der registerführenden Stelle werden hierfür zusätzliche
Abrufbefugnisse eingeräumt, um zur Aufklärung von Unstimmigkeitsmeldungen nach § 23b oder bei 
Qualitätssicherungsmaßnahmen Falscheintragungen aufzudecken und auf Berichtigungen 
hinzuwirken. Die registerführende Stelle ist berechtigt, zur risikobasierten und
stichprobenartigen Überprüfung von im Transparenzregister bestehenden Eintragungen Daten aus 
dem Kontenabrufverfahren der Bafin nach § 24c Absatz 1 Satz 1 KWG, dem Melderegister 
und den Stiftungsverzeichnissen der Länder abzurufen. Die registerführende Stelle wird die 
risikobasierten und stichprobenartigen Überprüfungen von bestehenden Eintragungen
dokumentieren und jährlich einen Bericht über die Prüfergebnisse an das für die Rechts- und 
Fachaufsicht nach § 25 Absatz 6 zuständige Bundesverwaltungsamt (BVA) übermitteln. 
Sobald hinreichende technische Verfahren für die Abrufe nach Absatz 3b etabliert sind und 
Erfahrungswerte zu den Überprüfungen aus zwei vollen Kalenderjahren vorliegen, wird im 
Rahmen einer Evaluierung bewertet, ob und wie die angestrebten Ziele der Aufklärung von 
Unstimmigkeitsmeldungen nach § 23b und der Qualitätssicherung durch die Überprüfung 
erreicht wurden und ob ergänzender Regelungsbedarf besteht. 
In Bezug auf das Kontenabrufverfahren soll die Speicherung von Daten auf Angaben zur 
Vereinigung (einschließlich Anschrift) und zu ihren wirtschaftlich Berechtigten begrenzt 
sein. Angaben zu Konto-, Depot- und Schließfachnummern sowie dem Tag der Eröffnung 
und dem Tag der Beendigung oder Auflösung eines Kontos, Depots oder Schließfachs sind 
durch den neuen Absatz 3b nicht erfasst. Für die Auskunft aus dem Dateisystem hat die 
registerführende Stelle gemäß § 24c Absatz 3 KWG ein Ersuchen an die Bafin zu stellen.  
Eine Abrufbefugnis der registerführenden Stelle für die in den Melderegistern gespeicherten 
Daten soll den Abgleich mit den im Transparenzregister hinterlegten Daten zu den
wirtschaftlich Berechtigten (bspw. Vor- und Nachnamen oder Wohnort) ermöglichen. 
Die Stiftungsverzeichnisse der Länder sind zwar öffentlich zugänglich, nicht immer werden 
jedoch alle Daten (z.B. Adressen der Stiftungen) veröffentlicht, sodass für deren Abruf eine 
gesonderte Befugnis erforderlich ist. Die registerführende Stelle könnte somit abgleichen, 
ob sich alle bereits existierenden Stiftungen ordnungsgemäß eingetragen oder neue
Stiftungen zeitnah eine Eintragung vorgenommen haben. Dieser Abgleich mit den
Stiftungsverzeichnissen der Länder wird nur bis zur Einführung und Anbindung des bundeweiten 
Stiftungsregisters notwendig sein. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 3c
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Buchstabe a. Aufgrund der 
neuen Absätze 3a und 3b wird der bisherige Absatz 3a zu Absatz 3c. 
Zu Nummer 5 
§ 18a 
Die Einfügung des neuen § 18a dient der Steigerung der Datenqualität im
Transparenzregister. Durch die Überprüfung und Bestätigung der Vertretungsberechtigung einer Person 
für eine eintragungspflichtige Rechtseinheit nach den §§ 20 und 21 und eine entsprechende 
Kennzeichnung auf den Registerauszügen sollen das Risiko fehlerhafter Eintragungen zu 
den Rechtseinheiten durch nicht vertretungsberechtigte Personen beseitigt sowie die
elektronische Kommunikation mit Rechtseinheiten und die Aufklärung von
Unstimmigkeitsmeldungen nach § 23b erleichtert werden. Hierzu wird die Möglichkeit Dritter, für eine
Rechtseinheit Eintragungen vorzunehmen, gesperrt, sofern für diese ein Antrag auf Bestätigung 
der Vertretungsberechtigung für eine natürliche Person gestellt wurde. Um die
Berechtigung ausreichend prüfen zu können, sollen bei der registerführenden Stelle gängige
Identifikationsverfahren wie bspw. die elektronische Identifizierung (eID) oder das Video-
Identifikationsverfahren zur Anwendung kommen. Die Sperrwirkung tritt erst ein, sobald die
registerführende Stelle nach Absatz 1 Satz 3 die Identität und Berechtigung anhand von 
Nachweisen geprüft hat und bestätigt, dass die Person als vertretungsberechtigt geführt 
wird. Bei aus anderen Registern ersichtlichen Berechtigungen werden keine Nachweise, 
sondern nur die Angabe, dass eine solche Berechtigung besteht und woraus sich diese 
ergibt, erforderlich sein. Eine bestehende Vollmacht kann im Rahmen des Prozesses
hochgeladen werden. Ist die Vertretungsberechtigung bestätigt, kann die Person stets Einsicht 
in die Eintragung für die jeweilige Vereinigung nehmen. 
Zu Nummer 6 
§ 19 Absatz 1 Nummer 2 
Die Ergänzung der eintragungspflichtigen Daten in Absatz 1 Nummer 2 um die Angabe des 
Geburtsorts trägt der Tatsache Rechnung, dass zur eindeutigen Identifikation einer Person 
insbesondere die Angaben zu Geburtsort und Geburtsdatum nötig sind. Ein einzelnes
dieser beiden Daten genügt dabei oftmals nicht zur eindeutigen Abgrenzung von
namensgleichen Personen. Die eindeutige Unterscheidung namensgleicher Personen wird
insbesondere im Hinblick auf den automatisierten Datenabruf von bestimmten Behörden nach § 26a 
Absatz 2 sowie die Möglichkeit der Suche nach natürlichen Personen aus Gründen des 
Datenschutzes erforderlich (gezielte Treffer). 
Die Ergänzung der Angabe des Geburtsorts erfolgt auch bereits im Hinblick auf Artikel 62 
der Verordnung (EU) 2024/1624, der die Angabe des Geburtsorts künftig erforderlich 
macht.  
Zu Nummer 7 
§ 19b 
Strukturierte Grundbuchdaten nach § 19b Absatz 1 stehen in den Ländern in sehr
unterschiedlichem Umfang zur Verfügung. Nach § 19b Absatz 2 Satz 2 müssen durch die Länder 
nur bereits verfügbare strukturierte Daten übermittelt werden. Die Grundbuchinhalte
werden jedoch in den meisten Ländern nur in Hilfstabellen strukturiert vorgehalten, sodass z.B. 
die Registerdaten (Registergericht, Registerart und Registernummer) oder der Sitz der 
Rechtseinheit, obwohl diese im eigentlichen Grundbuch vorhanden sind, oft nicht nach  
§ 19b übermittelt werden. Zudem werden die strukturierten Daten durch die Rechtspfleger 
manuell erfasst, sodass es hier gelegentlich zu inhaltlichen Abweichungen (z.B. durch
Tippfehler) kommen kann. Aus diesem Grund wird es der registerführenden Stelle nicht immer
möglich sein, die ihr übermittelten Immobiliendaten bei fehlenden Angaben zweifelsfrei
einer eingetragenen Rechtseinheit zuzuordnen. Zu diesem Zwecke ist die registerführende 
Stelle daher befugt, in das jeweilige Grundbuch Einsicht zu nehmen, um die nach § 19b 
übermittelten Daten zu vervollständigen oder zu korrigieren. Somit wird eine gleichbleibend 
hohe Qualität der im Transparenzregister enthaltenen Immobiliendatensätze gewährleistet. 
§ 19b Absatz 3 Satz 4 regelt, dass die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens nach 
§ 133 der Grundbuchordnung (GBO) zulässig ist. Dadurch wird klargestellt, dass die
Genehmigung nach § 133 Absatz 2 GBO der registerführenden Stelle auch dann erteilt werden 
kann, wenn – wie derzeit – mit der Registerführung nach § 25 eine juristische Person des 
Privatrechts beliehen wurde. 
§ 19b Absatz 3 Satz 5 regelt, dass die registerführende Stelle für die Grundbucheinsicht 
zum Zwecke der Vervollständigung der Informationen des § 19b Absatz 1 Satz 1 von der 
Zahlung von Gebühren befreit ist, und zwar unabhängig davon, auf welchem Weg die
Einsichtnahme in das Grundbuch erfolgt. Grund hierfür ist, dass Fälle denkbar sind, in denen 
die registerführende Stelle nicht über das automatisierte Verfahren Einsicht in das
Grundbuch nimmt, sondern um Übermittlung eines Grundbuchauszugs ersucht. 
Zu Nummer 8 
§ 20 
Zu Buchstabe a 
Absatz 1 
Die Ergänzung nach Satz 5 dient der Steigerung der Datenqualität im Transparenzregister. 
Durch die freiwillige Übermittlung von Eigentums- und Kontrollstrukturübersichten durch die 
eintragungspflichtigen Rechtseinheiten soll in Form eines Best-Practice-Ansatzes mehr 
Transparenz hergestellt und so die Durchführung der Sorgfaltspflichten durch die
geldwäscherechtlich Verpflichteten erleichtert werden. Auch die Überprüfung abgegebener
Unstimmigkeitsmeldungen nach § 23b durch die registerführende Stelle soll auf diese Weise 
einfacher durchgeführt werden können. Um eine möglichst hohe und gleichwertige Qualität 
der Eigentums- und Kontrollstrukturübersichten gewährleisten zu können, soll die
registerführende Stelle das Datenformat und die inhaltliche Struktur für die Übermittlung der
Übersichten vorgeben können. 
Die Ergänzung der Möglichkeit zur Übermittlung von Eigentums- und
Kontrollstrukturübersichten erfolgt auch bereits im Hinblick auf Artikel 62 der Verordnung (EU) 2024/1624, der 
die Übermittlung der Eigentums- und Kontrollstrukturübersicht künftig erforderlich macht. 
Die frühzeitige freiwillige Einführung gibt sowohl der registerführenden Stelle, als auch den 
betroffenen Rechtseinheiten die Möglichkeit, die notwendigen Verfahren zu erproben und 
zu entwickeln. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 2 
Bei dem bisherigen zu engen Verweis in § 20 Absatz 2 auf Absatz 1 Satz 1 handelt es sich 
um ein redaktionelles Versehen. Der Verweis muss alle Fallgestaltungen des Absatzes 1 
umfassen und wird daher entsprechend angepasst. 
Zu Nummer 9 
§ 21 Absatz 1
Es handelt sich um die gleiche Ergänzung zur freiwilligen Übermittlung von Eigentums- und 
Kontrollstrukturübersichten wie in dem neu angefügten § 20 Absatz 1 Satz 6. Es wird daher 
insoweit auf die dortige Begründung verwiesen. 
Zu Nummer 10 
§ 23 
Zu Buchstabe a 
Absatz 1 bis 1b 
§ 23 Absatz 1 regelt weiterhin den Zugriff auf das Transparenzregister. In Umsetzung der 
Bestimmungen aus Artikel 11 und Artikel 12 der Richtlinie (EU) 2024/1640 enthalten § 23 
Absatz 1 sowie die neu eingefügten Absätze 1a und 1b differenzierende Bestimmungen 
zum Zugang und zum Umfang des Datenkranzes.  
Unter Behörden im Sinne des § 23 Absatz 1 Nummer 1 sind insbesondere die in Artikel 11 
Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1640 genannten Behörden zu verstehen. Zuständige
Behörden sind in Artikel 2 Absatz 1 Nummer 44 der Verordnung (EU) 2024/1624 definiert. 
Über den Verweis auf § 26a in Nummer 1 Buchstabe a wird der relevante Kreis der
nationalen Behörden, die uneingeschränkten Zugang erhalten sollen, erfasst. Dies umfasst auch 
die Kammern in ihrer Funktion als Aufsichtsbehörden. Hinzu kommt das
Bundesverwaltungsamt als Aufsichtsbehörde für das Transparenzregister und als Bußgeldbehörde für 
Transparenzverstöße. Von Nummer 1 nicht erfasste nationale Behörden können bei
Vorliegen der Voraussetzungen Zugang über § 23a Absatz 2 Satz 1 Nummer 10 erlangen. 
§ 23 Absatz 1 Nummer 3 stellt den Zugriff der Öffentlichkeit auf das Transparenzregister 
unter die Voraussetzung eines berechtigten Interesses sicher. Der Zugang zum
Transparenzregister für Personenkreise mit einem berechtigten Interesse wird im neuen § 23a
nunmehr differenziert geregelt. 
Der neu eingefügte § 23 Absatz 1a regelt Umfang und Zeitpunkt der für Behörden und
Verpflichtete zugänglichen Daten unter Berücksichtigung der bislang geltenden Bestimmungen 
und der neuen Vorgaben aus Artikel 11 der Richtlinie (EU) 2024/1640. Satz 2 stellt klar, 
dass – wie bislang schon – alle historischen und chronologischen Daten zu den
Vereinigungen und Rechtsgestaltungen übermittelt werden. 
§ 23 Absatz 1b regelt den Umfang der zugänglichen Daten für Personenkreise, die ein
berechtigtes Einsichtnahmeinteresse gemäß § 23a nachweisen können. Satz 1 sieht einen 
reduzierten Datenkranz für die Registereinsicht der Öffentlichkeit vor. Hierdurch wird
Artikel 12 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1640 umgesetzt und soll das öffentliche Interesse 
an der Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung einerseits und die 
grundrechtlichen Belange der wirtschaftlich Berechtigten andererseits in einen
angemessenen Ausgleich gebracht werden. Satz 3 stellt klar, dass für die in § 23a Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 bis 3 genannten Gruppen der Zugang und die Übermittlung von Registerdaten 
auch in einem bestimmten Umfang historische Daten zum wirtschaftlich Berechtigten sowie 
Eigentums- und Kontrollstrukturübersichten umfasst. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 2 
§ 23 Absatz 2 Satz 4 wurde dahingehend geändert, dass Beschränkungsanträge von
wirtschaftlich Berechtigten fortan auch gegenüber Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 
bis 3 und 7 wirksam sind. Grund hierfür ist die Vorgabe in Artikel 15 Unterabsatz 2 der 
Richtlinie (EU) 2024/1640.
Zu Buchstabe c 
Absatz 3 
Die Neufassung des § 23 Absatz 3 Satz 1 beruht auf zwei Änderungen. Zum einen wird der 
Behördenbegriff durch die genannten Verweise konkretisiert. Zum anderen wird die
Möglichkeit des automatisierten Datenzugriffs auf das Transparenzregister über eine IT-
Schnittstelle nach § 23 Absatz 3 nunmehr auf alle geldwäscherechtlich Verpflichteten
(Rechtsanwälte, Steuerberater, Wirtschaftsprüfer etc.) ausgedehnt, nachdem diese Möglichkeit bis 
dato lediglich privilegierten Verpflichteten (Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 
und 7 sowie Notaren) zur Verfügung stand. Diese Gesetzesänderung leistet einen wichtigen 
Beitrag zur Entbürokratisierung und zur digitalen Transformation. 
§ 23 Absatz 3 Satz 2 setzt Artikel 11 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1640 um und
bestimmt, dass Behörden nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, Gerichten und den in § 2 Absatz 4 
genannten Stellen der Datenzugriff ungefiltert, direkt und gebührenfrei zu gewähren ist. 
Zu Buchstabe d 
Absatz 4 
In Umsetzung des Artikels 12 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2024/1640
erweitert § 23 Absatz 4 Satz 2 die Möglichkeit der Einsichtnahme auf nichtelektronische
Verfahren. Insoweit besteht die Möglichkeit einer persönlichen Vorsprache bei einer von der
registerführenden Stelle zu schaffenden Anlaufstelle. Anders als eine etwaige Einsichtnahme 
auf postalischem Wege kann so die Identität des Antragstellers mit hinreichender Sicherheit 
überprüft werden. 
Das nichtelektronische Verfahren stellt eine zusätzliche Ausnahmemöglichkeit dar. Es ist 
subsidiär zum elektronischen Verfahren und kann nur in Anspruch genommen werden, 
wenn das elektronische Verfahren nicht genutzt werden kann (z.B. aufgrund von
gesundheitlichen Einschränkungen). 
Zu Buchstabe e 
Absatz 8 
Der bisherige Auskunftsanspruch nach § 23 Absatz 8, der neben dem des Artikels 15 der 
Datenschutzgrundverordnung stand, wir mangels Praxisrelevanz gestrichen. 
Der neue § 23 Absatz 8 reduziert den Auskunftsanspruch des wirtschaftlich Berechtigten 
nach Artikel 15 der Datenschutzgrundverordnung über die nach § 23 Absatz 1 Nummer 3 
erfolgten Einsichtnahmen der Öffentlichkeit im Falle von investigativ tätigen Journalisten 
und Nichtregierungsorganisationen auf die Funktion und den Beruf der einsichtnehmenden 
Person. Derartige Auskünfte dürfen nicht zur Ermittlung dieser Personen führen. Würde 
auch die auf Funktion und Beruf der einsichtnehmenden Person beschränkte Auskunft eine 
Identifikation ermöglichen, so hat die Auskunft vollständig zu unterbleiben. Die Bestimmung 
und damit die Einschränkung der Betroffenenrechte dient dem Schutz der vorbezeichneten 
Personengruppen und setzt Artikel 12 Absatz 4 Unterabsatz 2 und 3 der Richtlinie (EU) 
2024/1640 um. 
Absatz 9 
Der dem § 23 neu angefügte Absatz 9 setzt Artikel 12 Absatz 4 Unterabsatz 3 und 5 i.V.m. 
Erwägungsgrund 43 der Richtlinie (EU) 2024/1640 um. Die Einschränkung der
Betroffenenrechte soll die Tätigkeit der zentralen Meldestellen und der Strafverfolgungsbehörden auch 
aus Drittstaaten vor Beeinträchtigungen schützen.
Zu Nummer 11 
§ 23a 
Absatz 1 
Der bisherige § 23a wird zum neuen § 23b. Der neue § 23a Absatz 1 setzt die
Bestimmungen des Artikels 13 Absatz 2 Richtlinie (EU) 2024/1640 um. Dieser benennt Funktion, Beruf 
und Verbindung des Antragstellers zur Rechtseinheit als entscheidungserheblich für die 
Prüfung des berechtigten Interesses. 
Absatz 2 
§ 23a Absatz 2 setzt Artikel 12 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1640 um und übernimmt 
die dort genannte Aufzählung der natürlichen und juristischen Personen, die ein
berechtigtes Interesse am Zugang zum Transparenzregister haben, ergänzt um Nummer 10 und 12. 
Hierbei ist zu berücksichtigen, dass der Zugang auf der Grundlage eines berechtigten
Interesses weder von der Rechtsstellung noch von der Rechtsform, der Art des Mediums oder 
dem Vorhandensein entsprechender beruflicher Erfahrungen abhängig gemacht werden 
soll. Andererseits genügt die bloße Behauptung, einer der in § 23a Absatz 2 genannten 
Personengruppen zuzugehören, mit Blick auf die grundrechtlich geschützten und durch die 
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes in verbundenen Rechtssachen C-37/20 
und C-601/20 anerkannten Interessen auf Achtung des Privat- und Familienlebens sowie 
des Schutzes personenbezogener Daten nach Maßgabe der Artikel 7 und 8 der
Europäischen Charta der Grundrechte nicht. Vielmehr muss die Zugehörigkeit zu der jeweiligen 
Personengruppe nach Maßgabe des Artikels 13 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1640 
gegenüber der registerführenden Stelle plausibel nachgewiesen werden. Die EU-
Kommission legt nach Maßgabe von Artikel 14 der Richtlinie (EU) 2024/1640 technische
Spezifikationen und Verfahren fest, die für die Durchführung des Zugangs zum Transparenzregister 
auf der Grundlage des berechtigten Interesses erforderlich sind. 
Nichtregierungsorganisationen, Wissenschaftler und investigativ tätige Journalisten werden 
als wichtige Akteure bei der Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung 
angesehen. Daher soll den vorbezeichneten, in § 23a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 
genannten Personengruppen der Zugriff auf das Transparenzregister gewährt werden.
Dabei soll die Möglichkeit des Zugangs zu den Registerdaten weder von dem Medium, noch 
von der Plattform oder einschlägigen Vorerfahrungen abhängen. Dennoch ist die jeweilige 
Tätigkeit gegenüber der registerführenden Stelle hinreichend zu plausibilieren und
gegebenenfalls nachzuweisen, weil Artikel 13 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1640 insoweit
ausdrücklich klarstellt, dass die registerführende Stelle das Vorliegen eines berechtigten
Zugangsinteresses anhand von Unterlagen, Informationen und Daten zu überprüfen hat. 
§ 23a Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 vermittelt natürlichen oder juristischen Personen im
Vorfeld etwaiger Transaktionen mit einer Vereinigung oder Rechtsgestaltung ein berechtigtes 
Interesse am Zugang zum Transparenzregister. Hierdurch wird Artikel 12 Absatz 2 Satz 1 
Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2024/1640 umgesetzt. 
§ 23a Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 setzt Artikel 12 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe d der 
Richtlinie (EU) 2024/1640 um. 
§ 23a Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 setzt Artikel 12 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe e der 
Richtlinie (EU) 2024/1640 um. 
Die in § 23a Absatz 2 Satz 1 Nummern 6 bis 9 in Bezug genommenen Behörden
partizipieren nicht an dem privilegierten Zugang zum Transparenzregister für Behörden im Sinne des 
§ 23 Absatz 1 Nummer 1, weil die Vorgaben in Artikel 12 Absatz 2 Buchstaben f bis i der 
Richtlinie (EU) 2024/1640 insoweit bewusst differenzieren. Die Zugriffsrechte von
mitgliedstaatlichen Behörden im Zusammenhang mit Vergabeverfahren dienen der
Korruptionsbekämpfung bei der Vergabe öffentlicher Aufträge und erfassen laut Erwägungsgrund 48 der 
Richtlinie (EU) 2024/1640 öffentliche Auftraggeber und die Vergabekammer als
Überprüfungsbehörde. 
Nummer 10 ist ein (nationaler) Auffangtatbestand für übrige nationale Behörden, die nicht 
bereits von Nummern 6 bis 9 sowie von § 23 Absatz 1 Nummer 1 erfasst sind und deren 
Einsichtnahme zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist. Diese
Differenzierung zwischen § 23 Absatz 1 Nummer 1 und dieser Nummer 10 ist aufgrund der
unionsrechtlichen Vorgaben geboten. Mit vollständiger Umsetzung der Verordnung (EU) 
2024/1624 und der Richtlinie (EU) 2024/1640 ab 10. Juli 2027 wird der Datenumfang für 
Einsichtnahmen nach § 23 Absatz 1 Nummer 1 erheblich weiter sein als bisher, was
Einschränkungen bei der Einsichtnahmeberechtigung erforderlich macht, um auch die
Interessen der betroffenen wirtschaftlich Berechtigten zu wahren. 
§ 23a Absatz 2 Satz 1 Nummer 11 setzt Artikel 12 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe j der 
Richtlinie (EU) 2024/1640 um. Der hiernach zu gewährende Zugriff ermöglicht es
privatwirtschaftlichen Anbietern von Produkten zur Verbesserung der Compliance auf dem Sektor 
der Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung auf die Daten des
Transparenzregisters zuzugreifen. Hierdurch werden die Daten zum wirtschaftlich Berechtigten 
als Ressource für den Betrieb entsprechender IT-Systeme verfügbar gemacht.  
§ 23a Absatz 2 Satz 1 Nummer 12 benennt nunmehr die Selbstauskunft der Vereinigung 
oder Rechtsgestaltung als ausdrückliche Fallgruppe eines berechtigten Interesses am
Zugang zum Transparenzregister. 
Über die Fallgruppen des Satzes 1 hinaus sieht Satz 2 in Umsetzung von Artikel 12
Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1640 nach wie vor die Möglichkeit eines
fallweisen Zugangs zum Transparenzregister vor. 
§ 23a Absatz 2 Satz 3 setzt Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2024/1640 
um, der laut Erwägungsgrund 41 die dort genannten Personengruppen schützen soll.
Nichtregierungsorganisationen, Journalisten und Wissenschaftler haben nach Maßgabe des 
§ 23a Absatz 2 Satz 2 im Rahmen der Überprüfung des berechtigten Interesses ihre
Verbindung zu der Vereinigung bzw. Rechtsgestaltung nicht offenzulegen.  
§ 23a Absatz 2 Satz 4 und Satz 5 etablieren ein System gegenseitiger Anerkennung des 
berechtigten Interesses zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union und tragen 
dazu bei, den Prozess für die Überprüfung des berechtigten Interesses zu beschleunigen. 
Die EU-Kommission regelt gemäß Artikel 14 Absatz 1 Richtlinie (EU) 2024/1640 mittels 
Durchführungsrechtsakt technische Spezifikationen und Verfahrensweisen, die eine solche 
gegenseitige Anerkennung ermöglichen sollen. 
Absatz 3 
§ 23a Absatz 3 setzt Artikel 13 Absatz 4 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1640 um. Danach 
hat die registerführende Stelle bei jedem Datenzugriff nach § 23a Absatz 1 Satz 1 die
Identität der Antragsteller zu prüfen. Nach Artikel 13 Absatz 4 Satz 2 Richtlinie (EU) 2024/1640 
sind als Verfahren für die Überprüfung der Identität des Antragstellers unter anderem die 
Nutzung elektronischer Ermittlungsmittel und einschlägiger qualifizierter Vertrauensdienste 
nach Maßgabe der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 zu gestatten. Es ist jedoch nicht bei
jedem Zugriff ein vollständiges Identifizierungsverfahren durchzuführen. Vielmehr kann auch 
der sichere Login in einen identifizierten Account ausreichend sein. 
Absatz 4
§ 23a Absatz 4 Satz 1 normiert in Nummer 1 bis 6 Fallgruppen, in denen die
registerführende Stelle Anträge der Öffentlichkeit auf Einsichtnahme in das Transparenzregister
ablehnen darf. Die dort genannten Gründe sind abschließend. Hierdurch wird Artikel 13
Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2024/1640 umgesetzt. 
Nummer 1 
§ 23a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 sieht diesbezüglich vor, dass Anträge auf Einsichtnahme 
in das Transparenzregister abgelehnt werden dürfen, wenn der Antragsteller die für den 
Nachweis des berechtigten Interesses erforderlichen Unterlagen, Informationen und Daten 
nach § 23a Absatz 1 nicht vorlegt. Hierdurch wird Artikel 13 Absatz 7 Unterabsatz 1
Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2024/1640 umgesetzt. 
Nummer 2 
§ 23a Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 sieht vor, dass Anträge auf Einsichtnahme in das
Transparenzregister abgelehnt werden dürfen, wenn ein berechtigtes Interesse am Zugang zu 
Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten nicht nachgewiesen wird. Hierdurch wird
Artikel 13 Absatz 7 Unterabsatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2024/1640 umgesetzt und 
sichergestellt, dass in die durch die Einsichtnahme tangierten Grundrechte des
wirtschaftlich Berechtigten auf Achtung des Privat- und Familienlebens sowie des Schutzes
personenbezogener Daten nach Maßgabe der Artikel 7 und 8 der Europäischen Charta der 
Grundrechte nicht anlasslos eingegriffen wird. Zugleich kommt hierdurch das Erfordernis 
zum Ausdruck, dass das berechtigte Interesse gegenüber der registerführenden Stelle zu 
substantiieren ist. 
Nummer 3 
Bestehen aus Sicht der registerführenden Stelle begründete Bedenken gegen eine
zweckgemäße Verwendung der Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten, so darf diese gemäß 
Nummer 3 den Zugang zum Transparenzregister verwehren. Hierdurch wird Artikel 13
Absatz 7 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2024/1640 umgesetzt. 
Nummer 4 
Darüber hinaus darf die registerführende Stelle Anträge auf Einsichtnahme gemäß
Nummer 4 ablehnen, wenn ein Beschränkungsantrag nach § 23 Absatz 2 vorliegt, der noch nicht 
bestandskräftig abgelehnt wurde. In diesen Fällen werden die Daten des wirtschaftlich
Berechtigten, der einen entsprechenden Beschränkungsantrag gestellt hat, nicht
beauskunftet. Hierdurch wird Artikel 13 Absatz 7 Unterabsatz 1 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 
2024/1640 umgesetzt. 
Nummer 5 
Im Falle fehlender Kongruenz zu dem nach § 23a Absatz 2 Satz 3 attestierten berechtigten 
Interesse können Anträge auf Einsichtnahme in das Transparenzregister nach Maßgabe 
von Nummer 5 abgelehnt werden. Hierdurch wird Artikel 13 Absatz 7 Unterabsatz 1
Buchstabe e der Richtlinie (EU) 2024/1640 umgesetzt. 
Nummer 6 
Nummer 6 stellt sicher, dass Antragstellern aus Drittstaaten ein Zugriff auf das
Transparenzregister nur dann erlaubt ist, wenn gewährleistet ist, dass in diesem Staat den
Anforderungen des Kapitels 5 der Verordnung (EU) 2016/679 genügt ist. Diese Anforderungen 
gelten auch für drittstaatliche Behörden und Verpflichtete. Hierdurch wird Artikel 13
Absatz 7 Unterabsatz 1 Nummer 6 der Richtlinie (EU) 2024/1640 umgesetzt.
Laut Erwägungsgrund 43 der Richtlinie (EU) 2024/1640 soll der Zugang zu Informationen 
in den Zentralregistern mit dem Datenschutzrecht der EU, insbesondere mit Kapitel V der 
Verordnung (EU) 2016/679, im Einklang stehen. Hierzu soll das Transparenzregister auch 
berücksichtigen, ob Anträge aus drittstaatlichen Rechtsordnungen möglicherweise unter 
die Bedingungen fallen, unter denen eine Ausnahmeregelung nach Artikel 49 jener
Verordnung in Anspruch genommen werden kann.  
Das in § 23a Absatz 4 Satz 2 und 3 vorgesehene Verfahren vermeidet eine vorschnelle 
Ablehnung von Einsichtnahmeanträgen, indem die registerführende Stelle dazu gehalten 
ist, die Anforderung zusätzlicher Unterlagen im Vorfeld einer Antragsablehnung zu prüfen. 
Hierdurch wird Artikel 13 Absatz 7 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1640 umgesetzt. 
Die entsprechenden Schritte sind durch eine Dokumentation transparent zu machen.
Weitere Details hierzu regelt die nach Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 
2024/1640 zu erlassende Durchführungsverordnung.  
Absatz 5 
Die von der registerführenden Stelle gemäß Absatz 5 Satz 1 auszustellenden Nachweise 
über das Vorliegen eines berechtigten Interesses haben zur Folge, dass dieses nicht bei 
jeder Einsichtnahme erneut nachgewiesen werden muss. Hierdurch wird Artikel 13
Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2024/1640 umgesetzt. Diese Maßnahme führt zu einer
erheblichen Bürokratieentlastung für die Bürger.  
Die gemäß Absatz 5 Satz 2 von der registerführenden Stelle vorzunehmende Überprüfung 
des Fortbestehens der Funktion bzw. des Berufes ist risikobasiert zu überprüfen. Hierdurch 
wird Artikel 13 Absatz 10 der Richtlinie (EU) 2024/1640 umgesetzt. Entfällt das berechtigte 
Interesse, so soll auch der vorgenannte Nachweis seine Gültigkeit verlieren, wodurch
Artikel 13 Absatz 8 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1640 umgesetzt wird. 
Absatz 6 
Absatz 6 regelt zeitliche Höchstgrenzen für die Verfahrensdauer bei Anträgen auf
Einsichtnahme in das Transparenzregister. Hierdurch werden die Bestimmungen des Artikel 13
Absatz 6, Absatz 7 Unterabsatz 2 und Absatz 10 der Richtlinie (EU) 2024/1640 umgesetzt. 
Absatz 7 
Absatz 7 verweist für weitere Details zu technischen Spezifikationen und Verfahren zur 
Durchführung des Zugangs zum Transparenzregister auf eine nach Maßgabe des Artikels 
14 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1640 zu erlassende Durchführungsverordnung der 
EU-Kommission. 
Zu Nummer 12 
§ 23b 
Der bisherige § 23a, der die Meldung von Unstimmigkeiten an die registerführende Stelle 
regelte, wird zu § 23b und teilweise geändert. 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift wird entsprechend der Änderung des § 23a angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Nach § 12 Absatz 6 SanktDG besteht für die Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung (ZfS) 
bereits die Pflicht zur Abgabe von Unstimmigkeitsmeldungen an das Transparenzregister.
§ 23b Absatz 1 Satz 3 wird daher aus Gründen des Gleichlaufs der gesetzlichen
Regelungen um die ZfS ergänzt.  
Darüber hinaus wird der Kreis von Behörden, die zur Abgabe von
Unstimmigkeitsmeldungen verpflichtet sind, auch um die Strafverfolgungsbehörden erweitert. Der Mechanismus 
der Unstimmigkeitsmeldung dient der Qualitätsverbesserung der
Transparenzregisterdaten. Im vormaligen § 23a Absatz 1 Satz 3 war der Kreis der Behörden, die gesetzlich zur 
Abgabe einer Unstimmigkeitsmeldung verpflichtet waren, begrenzt auf Aufsichtsbehörden 
und die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen. Zur Stärkung der
Registerqualität können insbesondere Strafverfolgungsbehörden aktiv beitragen, da dort im Rahmen 
von Verfahren regelmäßig Erkenntnisse über die tatsächlichen Verhältnisse vorliegen,
welche ggf. von denen im Transparenzregister eingetragenen abweichen. Die Pflicht zur
Unstimmigkeitsmeldung für die in Satz 3 genannten Behörden gilt weiterhin nur, sofern die 
jeweilige Aufgabenwahrnehmung nicht beeinträchtigt wird. 
Zu Buchstabe c 
Durch die Anfügung von Satz 3 in Absatz 3 wird klargestellt, dass dem Verlangen nach 
§ 23b Absatz 3 Satz 2 eine korrespondierende Verpflichtung zur Erfüllung des
Auskunftsverlangens gegenübersteht. 
Zu Buchstabe d 
Mit der Ergänzung in Absatz 5 Satz 4 wird klargestellt, dass im Rahmen einer
Unstimmigkeitsmeldung nach § 23b die aktuelle Eintragung zur Rechtseinheit geprüft wird und nicht 
die vorhandenen älteren Eintragungen. Die Unstimmigkeitsmeldung dient der Überprüfung 
eines korrekten aktuellen Datenbestandes im Transparenzregister. Die Überprüfung älterer 
Datensätze würde einen erheblichen Mehraufwand bei der registerführenden Stelle
bedingen, dem kein entsprechender Nutzen für die Verbesserung der Datenqualität
gegenübersteht. 
Zu Buchstabe e 
Die Ergänzung in Absatz 6 dient der Steigerung der Datenqualität im Transparenzregister. 
Durch einen Vermerk auf dem Transparenzregisterauszug über eine bisher nicht aufgelöste 
Unstimmigkeit aufgrund fehlender Mitwirkung durch die eintragungspflichtige Rechtseinheit 
sollen diese künftig stärker in die Pflicht genommen werden, zur Erledigung und Mitwirkung 
im Unstimmigkeitsverfahren beizutragen. In das Transparenzregister Einsichtnehmende 
hätten somit mehr Klarheit hinsichtlich der Richtigkeit bzw. Aktualität der Angaben zu einer 
Rechtseinheit. Ähnliches gilt für den Fall, dass einer eintragungspflichtigen Rechtseinheit 
die Aufforderung zur Mitwirkung nicht zugestellt werden kann, weil zu dieser bspw. keine 
zustellungsfähige Anschrift vorliegt. 
Zu Buchstabe f 
Die Einfügung des neuen Absatzes 7 dient ebenfalls der Steigerung der Datenqualität im 
Transparenzregister. Bisher mussten nur Verpflichtete nach § 23 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 GwG a.F. und Behörden der registerführenden Stelle Unstimmigkeiten melden, die 
sie zwischen den Angaben über die wirtschaftlich Berechtigten, die im Transparenzregister 
zugänglich sind, und den ihnen zur Verfügung stehenden Angaben und Erkenntnissen über 
die wirtschaftlich Berechtigten feststellen. Die neue Regelung des Absatzes 7 Satz 1
ermöglicht der registerführenden Stelle die Einleitung eines Verfahrens zur Prüfung von
Unstimmigkeiten auch dann, wenn Hinweise auf Unstimmigkeiten von anderen Stellen
eingehen, die zudem ein berechtigtes Interesse an der Aufklärung geltend machen (Nummer 1), 
z.B. bei Nichtregierungsorganisationen im Rahmen von Recherchen mit Bezug zu
Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung, oder wenn die registerführende Stelle Hinweise auf 
eine Unstimmigkeit aufgrund eigener Erkenntnisse erlangt (Nummer 2). Die Erweiterung
des Hinweisgeberkreises im neuen Absatz 7 Nummer 1 soll weiteres Potential zur
Überprüfung und Verbesserung des Datenbestandes im Transparenzregister heben. Die in
Absatz 7 Nummer 2 neu geschaffene Möglichkeit für die registerführende Stelle zur Einleitung 
eines Verfahrens zur Prüfung von Unstimmigkeiten aufgrund eigener Erkenntnisse soll es 
dieser ermöglichen, auf Basis der erlangten Erkenntnisse risikoorientiert Schwerpunkte bei 
der Überprüfung der Datenqualität bspw. bei bestimmten Gruppen mitteilungspflichtiger 
Rechtseinheiten setzen zu können. 
Abweichend von Absatz 3 Satz 1 ist die Einleitung von in Absatz 7 geregelten Verfahren in 
das pflichtgemäße Ermessen der registerführenden Stelle gestellt und soll risikoorientiert 
sowie in Abhängigkeit von zur Verfügung stehenden Ressourcen erfolgen.  
Absatz 5 Satz 1 bis 3 findet gemäß Satz 2 keine Anwendung, weil die Einleitung von in 
Absatz 7 geregelten Verfahren in das pflichtgemäße Ermessen der registerführenden Stelle 
gestellt ist und es der registerführenden Stelle mit den zur Verfügung stehenden
Ressourcen nicht möglich sein wird, jedem Hinweisgeber unverzüglich nach Abschluss eines
Verfahrens eine Rückmeldung zu geben. 
Zu Nummer 13 
§ 23c 
Aufgrund der Einfügung des neuen § 23a und der Änderung des bisherigen § 23a zu § 23b 
wird der bisherige § 23b, der mit dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz II eingeführt wurde 
und am 1. Januar 2026 in Kraft trat, zu § 23c. Zudem ist der in Absatz 1 Satz 1 enthaltene 
Verweis aufgrund der Neufassung von § 23 Absatz 1 anzupassen. 
Zu Nummer 14 
§ 24 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung in § 24 Absatz 2 Satz 3 soll sicherstellen, dass insbesondere auch
Behörden anderer EU-Mitgliedstaaten von der Einsichtnahmegebühr und von Gebühren für
Ausdrucke, Bestätigungen und Beglaubigungen nach § 18 Absatz 4 befreit sind. 
Die neu eingefügte Bestimmung des § 24 Absatz 2 Satz 5 setzt Artikel 13 Absatz 12 Satz 2 
der Richtlinie (EU) 2024/1640 um. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 2a wird aufgrund der Streichung des Auskunftsanspruchs nach § 23 Absatz 8
gestrichen. 
Zu Buchstabe c 
Die in § 24 Absatz 4 vollzogene Verlagerung der Zuständigkeit für die
Widerspruchsentscheidung bei Widersprüchen gegen Gebührenbescheide vom BVA auf die
registerführende Stelle gemäß § 73 Absatz 1 Satz 3 VwGO dient der Vereinfachung der
Verfahrensabläufe und der Entlastung des BVA. 
Zu Nummer 15 
§ 26
Bei der Änderung in § 26 Absatz 1 Satz 2 handelt es sich um die Beseitigung eines
redaktionellen Versehens. Der in Bezug genommene § 23 Absatz 3 findet sich nach der letzten 
Änderung des § 23 nunmehr in Absatz 4. 
Zu Nummer 16 
§ 26a 
Durch die frühzeitige, freiwillige Erfassung des Geburtsorts von wirtschaftlich Berechtigten 
in § 19 Absatz 1 Nummer 2 können Behörden über die Schnittstelle nach § 26a künftig nach 
wirtschaftlich Berechtigten auch über das Merkmal des Geburtsorts suchen. 
Zu Nummer 17 
§ 26b 
§ 26b Absatz 1 setzt die Bestimmungen des Artikels 11 Absatz 5 Richtlinie (EU) 2024/1640 
um. 
§ 26b Absatz 2 setzt die Bestimmungen des Artikels 12 Absatz 3 Richtlinie (EU) 2024/1640 
um. Die hiernach zu erhebenden Daten werden über das Bundesministerium der Finanzen 
an die EU-Kommission übermittelt, die die Daten sammelt und den übrigen Mitgliedstaaten 
zur Verfügung stellt. Hierdurch wird ein Beitrag zur unionsweiten Harmonisierung der
Zugangsgewährungspraxis auf die Zentralregister wirtschaftlich Berechtigter geleistet. 
Zu Nummer 18 
§ 28 
Zu Buchstabe a 
Absatz 1 Satz 3 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Ergänzung in § 28 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 ermächtigt die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen zusätzlich zur Bewertung von allgemein zugänglichen
Informationen, bspw. aus dem Internet. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Ergänzung in § 28 Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 ermöglicht den Informationsaustausch 
und die Koordinierung auch mit den Koordinierenden Stellen der Länder. Dadurch wird die 
Koordinierung mit allen an der Aufsicht beteiligten Akteuren in Deutschland sichergestellt. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
In ihrer Funktion als Zentralstelle des geldwäscherechtlichen Meldewesens unterstützt die 
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen andere für die Verhinderung und
Bekämpfung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung zuständige Behörden (Bund 
und Länder), einschließlich der Aufsichtsbehörden, bei der jeweiligen
Aufgabenwahrnehmung durch die koordinierende Entwicklung von bedarfsorientierten, zielgerichteten Aus- 
und Fortbildungsangeboten. Hierzu wird eine nationale Expertisestelle eingerichtet und bei 
der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen organisatorisch angebunden. Auf 
diese Weise soll möglichst zeitnah ein einheitlich hohes Expertiseniveau bei den
zuständigen Stellen in Deutschland erreicht und ein von der Praxis seit langem angemahntes Defizit 
beseitigt werden. Hierzu sollen durch Kooperationen mit etablierten Bildungsträgern unter
der Koordination der in der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen neu
einzurichtenden nationalen Expertisestelle Synergien geschaffen werden. 
Zusätzlich hat diese Stelle die Aufgabe, die in Deutschland noch ausbaufähige Forschungs- 
und Bildungslandschaft im Bereich der Bekämpfung illegaler Finanzflüsse zu unterstützen. 
Hierzu sollen spezifische Forschungsprojekte aufgelegt bzw. deren gezielte Förderung
erfolgen, um eine valide empirische Basis zu besonderen Geldwäschestrukturen und
Risikoindikatoren zu erlangen und damit eine wissenschaftliche Grundlage für die Evaluierung 
der Effektivität von Geldwäschebekämpfungsansätzen zu etablieren. Damit soll auch der 
von der FATF in der letzten Deutschlandprüfung aufgezeigte Mangel an geeigneten
Informationen zur Messung der Effektivität von Maßnahmen zur Geldwäsche- und
Terrorismusbekämpfung beseitigt werden. 
Die neue Nummer 14 entspricht der ehemaligen Nummer 13. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 1a 
Die Änderung des Absatzes 1a dient der Klarstellung, dass der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen auch die Mitwirkung bei der Feststellung von Transaktionen, 
die im Zusammenhang mit der rechtswidrigen Verbreitung von Massenvernichtungs- und 
Kriegswaffen stehen, obliegt. Die bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen eingehenden Meldungen und Informationen können geeignet sein, Hinweise auf
relevante Vermögenswerte im Zusammenhang mit der Finanzierung der Verbreitung von
Massenvernichtungs- und Kriegswaffen zu enthalten. Das Tätigwerden der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen wird hierbei in entsprechender Anwendung von
Absatzes 1 Satz 2 am risikobasierten Ansatz ausgerichtet. 
Die Gliederung der Norm in zwei Sätze und Nummern dient dabei der besseren Lesbarkeit.  
Die FATF verpflichtet ihre Mitglieder zur Erstellung einer eigenen Risikoanalyse im Bereich 
der Finanzierung von Proliferation. Den Empfehlungen der FATF und den Anforderungen 
der Richtlinie (EU) 2024/1640 folgend, sind bestehende Risiken zu ermitteln, zu bewerten, 
zu verstehen und zu mindern. Die Analyse entsprechender Meldungen und weiterer
relevanter Informationen stellt dabei einen wichtigen Bestandteil der Risikoadressierung, -
bewertung und -minderung dar. Dabei nimmt Erwägungsgrund 21 der Richtlinie (EU) 
2024/1640 Bezug auf die FATF-Standards im Bereich der Finanzierung von Proliferation 
unter Verweis auf die bereits erlassenen EU-Rechtakte, die unter anderem die zentralen 
Meldestellen in der EU dazu verpflichteten, bei der Bekämpfung der Finanzierung von 
Proliferation und der Durchsetzung der entsprechenden Sanktionen mitzuwirken. Die
Finanzierung von Proliferation wird daher nunmehr Teil der nationalen Risikoanalyse als auch 
Teil der Risikobewertung und der Compliance-Strukturen in Unternehmen sein. Um der 
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen auch eine Mitwirkungspflicht bei
solchen Transaktionen einzuräumen, die im Zusammenhang mit der Verbreitung von
Massenvernichtungs- und Kriegswaffen stehen, also der Finanzierung von Proliferation im Sinne 
der FATF-Standards, wird Absatz 1a entsprechend erweitert. 
Der Begriff der Finanzierung von Proliferation ist bisher im deutschen Recht nicht
legaldefiniert. Er wird hier mit Finanzierung der rechtswidrigen Verbreitung von
Massenvernichtungs- und Kriegswaffen umschrieben. In den einschlägigen Gesetzen wird teilweise auf 
die internationale Verbreitung von Kriegswaffen im Sinne des Gesetzes über die Kontrolle 
von Kriegswaffen (Kriegswaffenkontrollgesetz, KrWaffKontrG) sowie des unerlaubten
Außenwirtschaftsverkehrs mit Waren und technischen Unterstützungsleistungen (§ 4 Absatz 3 
Nummer 1 Buchstabe f und § 19 Absatz 4 Nummer 1f und § 31 Absatz 5 Nummer 2 BNDG) 
verwiesen. Damit sind die §§ 17, 18 und 18a KrWaffKontrG gemeint, in denen auch die 
Förderung der Verbreitung der dort genannten Waffensysteme verboten ist. Die
Straftatbestände im Zusammenhang mit der Zuwiderhandlung gegen Sanktionen aus dem Bereich 
Proliferation und Proliferationsfinanzierung finden sich in §§ 17, 18 des
Außenwirtschaftsgesetzes (AWG). 
Die Finanzierung der Verbreitung von Massenvernichtungs- und Kriegswaffen ist in der
Resolution 1540 (2004) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen erstmals global
adressiert worden. Es handelt sich dabei um das „erste internationale Instrument, das sich auf 
integrierte und umfassende Weise mit Massenvernichtungswaffen, ihren Trägersystemen 
und dazugehörigem Material befasst“. In dieser Resolution beschließt der Sicherheitsrat 
der Vereinten Nationen auf der Grundlage des Kapitels VII der UN-Charta, dass alle
Staaten nach Maßgabe ihrer innerstaatlichen Verfahren geeignete wirksame Rechtsvorschriften 
erlassen und anwenden werden, die nichtstaatlichen Akteuren die aktive Verbreitung von 
Massenvernichtungswaffen und die Unterstützung sowie die Finanzierung verbietet.  
Die EU unterstützt diese Resolution durch einen Beschluss gemäß der Strategie der EU 
gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen aus 2003. Der Rat hat am 11. Mai 
2017 den Beschluss (GASP) 2017/809 (19) zur Unterstützung der Umsetzung der
Resolution 1540 (2004) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen über die Nichtverbreitung von 
Massenvernichtungswaffen und ihren Trägersystemen erlassen, mit dem dazu beigetragen 
werden soll, die Ergebnisse der umfassenden Überprüfung von 2016 umzusetzen und die 
vollständige Umsetzung der Resolution 1540 (2004) durch die EU zu unterstützen. 
Die FATF sieht in ihren Empfehlungen 2 und 7 vor, dass Staaten entsprechende
Regelungen zur Verhinderung der Finanzierung der rechtswidrigen Verbreitung von
Massenvernichtungswaffen erlassen müssen. Dabei sollen die Zentralen Meldestellen im Rahmen ihrer 
Aufgabenwahrnehmung mitwirken. Sie werden dazu angehalten, die entsprechenden
Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen auch im Zusammenhang mit der 
Bekämpfung der Finanzierung der rechtswidrigen Verbreitung von Massenvernichtungs- 
und Kriegswaffen umzusetzen. 
Auf der Grundlage der o. g. Resolution des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen hat die 
FATF die folgende Beschreibung der Finanzierung der Verbreitung von
Massenvernichtungs- und Kriegswaffen erarbeitet: „Proliferation financing refers to the act of providing 
funds or financial services which are used, in whole or in part, for the manufacture,
acquisition, possession, development, export, transshipment, brokering, transport, transfer,
stockpiling or use of nuclear, chemical or biological weapons and their means of delivery and 
related materials (including both technologies and dual-use goods used for non-legitimate 
purposes), in contravention of national laws or, where applicable, international obligations“. 
Auf dieser Beschreibung fußt die Formulierung in § 28 Absatz 1a Satz 1 Nummer 2. 
Vor dem Hintergrund der Anpassungen in Absatz 1a ist Absatz 3 dahingehend auszulegen, 
dass unter die dort genannten sonstigen Straftaten auch die Straftaten aus dem AWG, der 
Außenwirtschaftsverordnung (AWV) und dem KrWaffKontrG zu zählen sind. Das heißt, 
dass auch die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen gemeinsam mit den in 
§ 28 Absatz 3 genannten Zusammenarbeitsbehörden Hinweisen auf Transaktionen, die im 
Zusammenhang mit der Verbreitung von Massenvernichtungs- und Kriegswaffen stehen, 
und Verstößen gegen Sanktionen nachgeht. 
Zu Nummer 19 
§ 30  
Zu Buchstabe a 
Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a  
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an die neue europäische Rechtslage.
Zu Buchstabe b 
Absatz 3 
Die Änderung des § 28 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 und die Einfügung des neuen § 29
Absatz 1b erfordern eine Anpassung der Regelung zur Entgegennahme und Analyse von
Meldungen durch die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen in § 30 Absatz 3 
Satz 1. Ebenfalls dort muss sich die Befugnis der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen niederschlagen, allgemein zugängliche Informationen bei der Analyse der
Meldungen zu berücksichtigen. Damit die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen 
ihrem gesetzlichen Auftrag umfassend gerecht werden kann und im Weiteren den
Strafverfolgungsbehörden und sonstigen Adressaten der Analyseberichte, hochwertige
Analyseberichte zur Verfügung stellen kann, bedarf es der gesetzlichen Klarstellung. 
Zu Nummer 20 
§ 31 Absatz 6 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. 
Zu Nummer 21 
§ 32 
Zu Buchstabe a 
§ 32 Absatz 3 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Im Gleichlauf mit den Formulierungen in Absatz 3a und 3b erfolgt die Ergänzung in
Absatz 3, dass die Übermittlung von Daten aus Finanzinformationen und Finanzanalysen 
durch die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen an die dort genannten
Behörden und zu den dort genannten Zwecken jeweils „unverzüglich“ zu erfolgen hat.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Ergänzung in § 32 Absatz 3 Satz 2 Nummer 3 korrespondiert mit der Ergänzung des 
§ 28 Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 und stellt klar, dass die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen auch den Koordinierenden Stellen der Länder personenbezogene
Daten übermittelt, soweit dies für ihre Aufgabenwahrnehmung erforderlich ist. Die Erweiterung 
des Datenaustausches auf die Koordinierenden Stellen der Länder stellt die Koordinierung 
mit der Aufsicht sicher und stärkt eine umfassende Zusammenarbeit der beteiligten
Akteure. 
Zu Buchstabe b 
§ 32 Absatz 3a 
Die Ergänzung in § 32 Absatz 3a regelt, dass eine Übermittlung von Daten aus
Finanzinformationen und Finanzanalysen durch die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen an Behörden im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2019/1153 nicht 
nur auf Ersuchen, sondern auch von Amts wegen erfolgen darf.  
Zu Nummer 22 
§ 32a Absatz 2
Die Änderung erfolgt als Korrektur eines gesetzgeberischen Versehens. Bei Vorliegen
eines der in Absatz 2 Satz 1 genannten Gründe liegt ein Umstand vor, bei dem eine
Datenübermittlung nicht in Frage kommt. Die bisherige Ausgestaltung als Ermessensnorm ist
daher zu korrigieren.  
Zu Nummer 23 
§ 33 Absatz 1 Satz 1 
Die Verankerung der Mitwirkung bei der Bekämpfung von Sanktionsverstößen und der
Finanzierung der Verbreitung von Massenvernichtungs- und Kriegswaffen in § 28 Absatz 1a 
(siehe Begründung zu § 28 Absatz 1a oben) macht die Normierung des Datenaustauschs 
mit den hierfür zuständigen zentralen Meldestellen anderer Mitgliedsstaaten in § 33
erforderlich. Der redaktionelle Einschub „damit zusammenhängende Vortaten“ gewährleistet 
den Gleichlauf mit dem Analyseauftrag der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen gemäß § 30 Absatz 2 Satz 1. 
Zu Nummer 24 
§ 34 Absatz 1 
Die Verankerung der Mitwirkung bei der Bekämpfung von Sanktionsverstößen und der
Finanzierung der Verbreitung von Massenvernichtungs- und Kriegswaffen in § 28 Absatz 1a 
Satz 1 (siehe Begründung zu § 28 Absatz 1a oben) macht die Normierung des
Datenaustauschs mit den hierfür zuständigen zentralen Meldestellen anderer Staaten nach § 34
erforderlich. Der redaktionelle Einschub „damit zusammenhängende Vortaten“ gewährleistet 
den Gleichlauf mit dem Analyseauftrag der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen gemäß § 30 Absatz 2 Satz 1.  
Durch die ausdrückliche Bezugnahme auf § 28 Absatz 1 Satz 1 und 3 sowie Absatz 1a wird 
der Zweck des Auskunftsersuchens tatbestandlich auf die gesetzlich definierten
Kernaufgaben der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen rückgebunden. Die
Ergänzung des Merkmals „im Einzelfall" stellt klar, dass ein konkreter Analyseanlass vorliegen 
muss und keine anlasslosen Datenanforderungen gegenüber ausländischen zentralen
Meldestellen zulässig sind. 
Die Änderung greift eine im Gesetzgebungsverfahren unter Verweis auf BVerfG, Urteil vom 
19. Mai 2020 – 1 BvR 2835/17, Rn. 311, vorgebrachte Stellungnahme auf. Die zitierte
Entscheidung betraf zwar die strategische Fernmeldeaufklärung des
Bundesnachrichtendienstes und damit einen in Eingriffsintensität wesentlich anders gelagerten Sachverhalt. Der 
darin zum Ausdruck gebrachte allgemeine Grundsatz, dass Befugnisnormen zur
Datenverarbeitung den Verarbeitungszweck hinreichend bestimmt umschreiben müssen (Artikel 20 
Absatz 3 des Grundgesetzes, Artikel 8 Absatz 2 GRCh), beansprucht jedoch auch hier
Geltung. Die ausdrückliche Verknüpfung mit dem Aufgabenkatalog des § 28 gewährleistet, 
dass der zulässige Zweck des Ersuchens unmittelbar aus dem Gesetz hervorgeht. 
Zu Nummer 25 
§ 35 
Zu Buchstabe a 
Absatz 2 
Die Verankerung der Mitwirkung bei der Bekämpfung von Sanktionsumgehungen und der 
Finanzierung von Massenvernichtungs- und Kriegswaffen in § 28 Absatz 1a (siehe
Begründung zu § 28 Absatz 1a oben) macht die Normierung des Datenaustauschs mit den hierfür
zuständigen zentralen Meldestellen anderer Staaten, auch zur Erfüllung der Aufgaben einer 
anderen ausländischen öffentlichen Stelle in § 35 Absatz 2 erforderlich, soweit diese Stelle 
die Aufgabe der Verhinderung, Aufdeckung und Bekämpfung der Finanzierung von
Massenvernichtungs- und Kriegswaffen oder von Verstößen gegen eine durch den Rat der
Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
beschlossene wirtschaftliche Sanktionsmaßnahme hat. Der redaktionelle Einschub „damit
zusammenhängende Vortaten“ gewährleistet den Gleichlauf mit dem Analyseauftrag der
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen gemäß § 30 Absatz 2 Satz 1. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 4 
Die Verankerung der Mitwirkung bei der Bekämpfung von Sanktionsumgehungen und der 
Finanzierung der Verbreitung von Massenvernichtungs- und Kriegswaffen in § 28
Absatz 1a (siehe Begründung zu § 28 Absatz 1a oben) macht die Normierung des
Datenaustauschs mit den hierfür zuständigen zentralen Meldestellen anderer Staaten, auch zur
Erfüllung der Aufgaben einer anderen ausländischen öffentlichen Stelle in § 35 Absatz 4
erforderlich, soweit diese Stelle die Aufgabe der Verhinderung, Aufdeckung und Bekämpfung 
der Finanzierung von Massenvernichtungs- und Kriegswaffen oder von Verstößen gegen 
eine durch den Rat der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik beschlossene wirtschaftliche Sanktionsmaßnahme hat. Der redaktionelle 
Einschub „damit zusammenhängende Vortaten“ gewährleistet den Gleichlauf mit dem
Analyseauftrag der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen gemäß § 30 Absatz 2 
Satz 1. 
Zu Nummer 26 
§ 37 
Zu Buchstabe a 
Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 regelt wie bisher unverändert die allgemeine Löschpflicht für gespeicherte 
personenbezogene Daten, wenn die Speicherung dieser Daten unzulässig ist oder die 
Kenntnis dieser Daten für die Aufgabenerfüllung zum Beispiel nach Ablauf der im Absatz 4 
genannten Fristen nicht mehr erforderlich ist. In Satz 2 wird eine Löschpflicht in Bezug auf 
Sachverhalte eingeführt, die eine typisierte nicht-meldepflichtige Transaktion (sog.
Negativtypologie) gemäß § 43 Absatz 5 Satz 2 betreffen. Nach den Maßstäben des BVerwG 
(BVerwG NJW 1994, 2499) kann „eine weitere Speicherung unzulässig sein, wenn nichts 
dafürspricht, dass die Eintragung in Zukunft noch praktische Bedeutung hat und deshalb 
ausgeschlossen werden kann, dass die vorhandenen Daten die Arbeit der zuständigen
Behörde noch fördern können.“ Dies ist dann der Fall, wenn die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen feststellt, dass eine an sie gerichtete Meldung bzw. sonstige
Information eine gemäß § 43 Absatz 5 Satz 2 typisierte, nicht-meldepflichtige Transaktion
betrifft und somit nicht unter die Meldepflicht des § 43 Absatz 1 Satz 1 fällt. Derartige
Informationen sind nach gemeinsamer Bewertung der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen und ihrer Zusammenarbeitsbehörden, also derjenigen Stellen, mit denen gemäß 
§ 32 ein strukturierter Informationsaustausch erfolgt, wie insbesondere
Strafverfolgungsbehörden oder Aufsichtsbehörden, für die Aufgabenerfüllung der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen von vornherein nicht erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 4 und 5
Mit der Änderung von § 37 Absatz 4 und 5 wird die Regelung hinsichtlich der
automatisierten Überprüfung der Erforderlichkeit der Speicherung personenbezogener Daten bei 
der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen angepasst. Die entsprechenden 
Überprüfungsfristen waren bislang in einer nach § 39 Absatz 1 und Absatz 2 erlassenen 
Errichtungsanordnung festgelegt. Zur Erhöhung der Normenklarheit und Transparenz
sowie zur Verbesserung der effektiven Rechtswahrnehmung durch Betroffene werden die 
Überprüfungsfristen mit dem neuen Absatz 4 Satz 1 bis 2 gemäß § 75 Absatz 4 des
Bundesdatenschutzgesetzes gesetzlich festlegt.  
Gemäß § 37 Absatz 4 Satz 1 beträgt die Überprüfungsfrist bei gespeicherten
personenbezogenen Daten grundsätzlich fünf Jahre. § 37 Absatz 4 Satz 2 sieht eine
Überprüfungsfrist von sieben Jahren vor, wenn die Daten nach § 32 Absatz 1 bis 3d an eine zuständige 
Behörde übermittelt worden sind. Damit gilt die längere Frist abweichend von der
bisherigen Regelung in der einschlägigen Errichtungsanordnung künftig nicht mehr nur für Fälle 
gemäß § 32 Absatz 2 Satz 1, in denen die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen bei der operativen Analyse feststellt, dass ein Vermögensgegenstand mit
Geldwäsche, mit Terrorismusfinanzierung oder mit einer sonstigen Straftat im Zusammenhang 
steht. Sie ist künftig auch auf Fälle des § 32 Absatz 1 und 3 bis 3d anzuwenden, in denen 
die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen die betroffenen Daten an eine
zuständige Behörde weitergeleitet hat. Eine mindestens siebenjährige Zugriffsmöglichkeit 
der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ist in diesen Fällen für ihre
Aufgabenwahrnehmung erforderlich, insbesondere zur weiteren Sachverhaltsaufklärung in
Verfahren der zuständigen Behörden. In allen übrigen Fällen, d.h. wenn keine Übermittlung 
nach § 32 Absatz 1 bis 3d an eine zuständige Behörde stattgefunden hat, gilt folglich die 
Überprüfungsfrist von fünf Jahren gemäß § 37 Absatz 4 Satz 1. 
Die Beurteilung der Erforderlichkeit der Speicherung von personenbezogenen Daten bzw. 
deren sachgerechter Löschung ist nach Maßgabe der nach § 28 Absatz 1 und Absatz 1a 
zugewiesenen gesetzlichen Aufgaben der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen vorzunehmen (Erhebung und Analyse sowie Weitergabe von Informationen im 
Zusammenhang mit Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung). Der Mehrwert, den die 
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen im Rahmen ihres gesetzlichen
Analyseauftrags bzw. ihrer gesetzlichen Aufgabenerfüllung generiert, wird regelmäßig nicht
bereits durch Betrachtung einer einzelnen Meldung, sondern durch die Auswertung einer 
Vielzahl von Meldungen im Analysezusammenhang geschaffen. Aufgrund der Komplexität 
von Geldwäsche- und Terrorismusfinanzierungssachverhalten können die
zugrundeliegenden, häufig internationalen Transaktionsketten bzw. Netzwerke in der Regel nur im 
Wege der Zusammenschau einer Vielzahl von sukzessive eingehenden Meldungen sowie 
der Verknüpfung mit sonstigen Informationen aufgedeckt werden. Gleiches gilt für die im 
Rahmen der strategischen Analyse erfolgende systematische Identifizierung und
Aufbereitung von Entwicklungstrends und Fallmustern im Bereich der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung. Auch wenn bei einer Meldung oder sonstigen Information bei ihrem 
Eingang, der nachfolgenden Bewertung durch ein Risikobewertungssystem oder der
ersten Analyse durch einen Analysten anhand der zu diesem Zeitpunkt vorliegenden
Informationen zunächst noch kein Zusammenhang zu Geldwäsche, damit
zusammenhängenden Vortaten oder Terrorismusfinanzierung festgestellt werden kann, ist das Vorhalten 
dieser Daten im sogenannten Informationspool – der Datenbank der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen – für die Zusammenschau mit später eingehenden
Meldungen, einzuholenden internationalen Informationen oder sonstigen Informationsquellen 
im Rahmen der Aufgabenerfüllung unerlässlich und Voraussetzung für eine
funktionierende zentrale Meldestelle (FIU). 
Die Praxis hat gezeigt, dass nach dem Ablauf von fünf Jahren im Regelfall die
Wahrscheinlichkeit des Hinzutretens von weiteren Informationen abnimmt, sodass die Frist in 
Satz 1 in Abwägung mit den datenschutzrechtlichen Interessen entsprechend zu
bestimmen ist. Die Frist aus Satz 2 für an zuständige Behörden übermittelte Daten stellt sicher, 
dass der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen für die Dauer typischer straf-
und aufsichtsrechtlicher Folgeverfahren ein angemessener Zugriff auf die betreffenden
Informationen erhalten bleibt, ohne die für die Betroffenen mit einer längeren Speicherung 
verbundenen Belastungen unverhältnismäßig auszudehnen. 
Die §§ 33 ff. gebieten angesichts des länderübergreifenden Charakters der Geldwäsche 
und der Terrorismusfinanzierung eine enge Zusammenarbeit und Informationsaustausch. 
Dementsprechend setzt die Mehrheit der europäischen Mitgliedstaaten dies für ihre
zentralen Meldestellen mit Speicher- und Löschfristen in einer Höhe von fünf bis zu zehn
Jahren um, so etwa Belgien, Bulgarien, Dänemark, Estland, Lettland, Litauen, Luxemburg, 
Niederlande, Österreich, Portugal, Rumänien, Slowakei, Slowenien, Ungarn und Zypern. 
Die in den Sätzen 1 und 2 genannten Fristen werden unter Berücksichtigung des
europäischen und internationalen Vergleichs sowie der Bedarfe der Zusammenarbeitsbehörden 
und üblichen Verfahrensdauern definiert. 
Absatz 4 Satz 3 regelt, dass bei der Prüfung nach Ablauf der Fristen im Sinne der Sätze 1 
und 2 im Regelfall vom Wegfall der Erforderlichkeit der weiteren Speicherung auszugehen 
ist, wenn nicht positiv Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Information weiterhin zur 
Erfüllung der Aufgaben der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen,
insbesondere die weitere operative oder strategische Analyse oder die Beantwortung von
nationalen oder internationalen Auskunftsersuchen, benötigt werden. Liegen solche
Anhaltspunkte nicht vor, werden die Meldungen im Rahmen einer automatisierten Löschroutine 
gelöscht. 
Vor Ablauf der gesetzlichen Überprüfungsfrist bedarf es hingegen keiner regelmäßigen 
Überprüfung bzw. positiven Feststellung der Erforderlichkeit der (weiteren) Speicherung, 
zumal eine solche Beurteilung mangels Kenntnis der später eingehenden bzw.
verfügbaren Informationen ohnehin nicht vorweggenommen werden kann. Die Löschpflichten des 
Absatzes 2 bleiben davon unberührt.  
Für den Fall, dass eine weitere Speicherung nach Ablauf der ersten Überprüfungsfrist
erforderlich ist – etwa, weil auf Grundlage der Informationen ein Verfahren eingeleitet wurde 
oder konkrete Anhaltspunkte für eine weitere Analyserelevanz vorliegen – definiert die 
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen in der zugehörigen
Errichtungsanordnung weitere Überprüfungsfristen, um bis zum Erreichen der Höchstspeicherfrist eine
regelmäßige Überprüfung im Sinne des Schutzes der Betroffenenrechte sicherzustellen. 
Diese dienen der fortlaufenden Überprüfung der Erforderlichkeit der Speicherung im
Hinblick auf die gesetzlichen Aufgaben der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen gemäß § 28 Absatz 1 und Absatz 1a. Die Festlegung mehrstufiger Prüffristen trägt 
dabei dem Umstand Rechnung, dass sich der Erkenntniswert einer Meldung oder
Information wie dargelegt erst im zeitlichen Verlauf – etwa durch spätere Meldungen oder
zusätzliche externe Informationen – erschließen kann. Die Errichtungsanordnung stellt
insoweit eine interne Regelung dar, die sicherstellt, dass auch bei längerfristiger Speicherung 
eine anlassbezogene Überprüfung erfolgt und der Grundsatz der Speicherbegrenzung
gemäß den datenschutzrechtlichen Vorgaben gewahrt bleibt. 
Absatz 4 Satz 4 führt eine Speicherhöchstfrist von zehn Jahren ein, um die
Betroffenenrechte sowie die Rechtssicherheit weiter zu stärken. Nach Ablauf von zehn Jahren ist
regelmäßig von einem nur noch geringen Nutzen der Informationen für die Bekämpfung von 
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung sowie entsprechende Strafverfahren
auszugehen, sodass die Betroffenenrechte insoweit überwiegen. Auch insofern ist eine
automatische Löschroutine implementiert. Nach § 37 Absatz 4 Satz 5 ist die Beachtung der Fristen 
durch geeignete technische Maßnahmen einschließlich einer zufälligen
Stichprobenkontrolle zu gewährleisten. 
Um Klarheit für die Betroffenen hinsichtlich der Speicherdauer zu schaffen, beginnen die 
Überprüfungsfristen und die Höchstspeicherfrist nach der Änderung des Absatzes 5
künftig nicht mehr mit dem Tag, an dem die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen die operative Analyse nach § 30 Absatz 2 abgeschlossen hat, sondern mit dem
Eingang der betreffenden Meldung bzw. sonstigen Information bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen. Die Berechnung der Frist richtet sich nach wie vor nach 
den allgemeinen Vorgaben des § 31 VwVfG und § 188 BGB. Indem der Fristbeginn nicht 
mehr von den internen Bearbeitungsprozessen der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen abhängig und damit prinzipiell unbegrenzt ist, sondern sich ausschließlich 
nach dem Gelangen der Information in die Sphäre der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen bestimmt, werden Transparenz und Rechtssicherheit für die
Betroffenen erhöht. 
Zu Nummer 27 
§ 40 Absatz 1 Satz 1 
Im Zuge des SDG I wurde § 40 bereits angepasst, um die Möglichkeit der Zentralstelle für 
Finanztransaktionsuntersuchungen zum Erlass einer Sofortmaßnahme im Rahmen der
Mitwirkung an der Sanktionsdurchsetzung zu regeln. Dabei wurde nur auf § 18 Absatz 1 AWG 
Bezug genommen. Im Zusammenhang mit der Mitwirkung der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen an der Bekämpfung der Finanzierung der rechtswidrigen
Verbreitung von Massenvernichtungs- und Kriegswaffen und insbesondere vor dem Hintergrund 
der in der Artikel 23 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2017/1509 normierten Meldepflicht
relevanter Sachverhalte an die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ist jedoch 
auch die Berücksichtigung des § 17 Absatz 1 AWG, der AWV und des KrWaffKontrG im 
Rahmen der Sofortmaßnahme aufzunehmen, damit die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen im Zusammenhang mit Embargos der Europäischen Union oder der 
Vereinten Nationen in der Lage ist, unter den in § 40 Absatz 1 genannten Voraussetzungen 
eine Sofortmaßnahme zu erlassen. 
Zu Nummer 28 
§ 42 Absatz 1 
Die Änderungen setzen Artikel 22 Absatz 2 der Richtline (EU) 2024/1640 vorgezogen für 
die Rückmeldungen durch Staatsanwaltschaften gegenüber der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen zu nach § 32 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 abgegebenen 
Analyseberichten um, damit wesentlichen Empfehlungen aus der letzten
Deutschlandprüfung der FATF sachgerecht Rechnung getragen wird. 
Artikel 22 Absatz 2 der Richtline (EU) 2024/1640 schreibt vor, dass die zuständigen
Behörden der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen Rückmeldungen über die
Nutzung und Zweckmäßigkeit der von ihr übermittelten Informationen und über die Ergebnisse 
der auf Grundlage dieser Informationen ergriffenen Maßnahmen und durchgeführten
Ermittlungen geben. Damit soll es der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
ermöglicht werden, ihre Aufgabenerfüllung im Zusammenhang mit ihren operativen Analysen 
zu verbessern. Die Rückmeldeverpflichtung der Staatsanwaltschaften wird somit im
Vergleich zur vorherigen Regelung in Artikel 32 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2015/849
erweitert. 
Die frühzeitige Implementierung der im Vergleich zur bestehenden Regelung
weitreichenderen Rückmeldeverpflichtung ist erforderlich, um auch mit Blick auf die anstehende 
Deutschlandprüfung 2028/2029 durch die FATF Fortschritte bei der Effektivierung der
Geldwäsche- und Terrorismusfinanzierungsbekämpfung zu erzielen. Die Nutzung von durch die 
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen bereitgestellten Finanzinformationen 
durch die Strafverfolgungsbehörden ist ein entscheidender Faktor bei der Bewertung der 
Effektivität von Geldwäsche- und Terrorismusfinanzierungsbekämpfung.
Die bisherige Regelung in § 42 Absatz 1 sah die schlichte Mitteilung der Erhebung der
öffentlichen Klage und des Ausgangs des Verfahrens einschließlich aller
Einstellungsentscheidungen durch Übersendung einer Kopie der Anklageschrift, der begründeten
Einstellungsentscheidung oder des Urteils vor. Daraus konnte die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen allerdings keine zweckmäßigen Schlussfolgerungen zur
Verbesserung ihrer Arbeitsprozesse ableiten.  
Daher sollen zukünftig strukturierte Daten zu Nutzung und Zweckmäßigkeit übermittelt
werden. Die zu übermittelnden Informationen sind im Rahmen eines standardisierten und fest 
definierten Formats zu übermitteln, das durch ein Formular abgebildet wird. 
Die der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zu übermittelnden
Informationen werden durch die in § 42 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Kriterien wie folgt
konkretisiert: 
Für die Erhärtung eines Tatverdachts (Nummer 1) sind von der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen übermittelte Informationen zweckmäßig, wenn sie dazu
beigetragen haben, den strafprozessualen Anfangsverdacht zu verdichten oder zu erhärten. 
Nicht erforderlich ist, dass die Informationen allein ausschlaggebend waren, um einen
hinreichenden Tatverdacht zu begründen; es genügt, dass sie einen eigenständigen Beitrag 
zur Verdachtsverdichtung geleistet haben. 
Informationen können zudem für vermögenssichernde Maßnahmen nach der StPO genutzt 
werden. Diese sind relevant im Sinne von Nummer 2, wenn sie Anlass, Grundlage oder 
unterstützende Information für die Anordnung von vermögenssichernden Maßnahmen nach 
der Strafprozessordnung waren. 
Für die Feststellung eines Auslandsbezugs der durchgeführten Ermittlungen (Nummer 3) 
sind von der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen übermittelte Informationen 
relevant, wenn sie Anhaltspunkte enthalten, dass entweder die Vortat ganz oder teilweise 
im Ausland begangen wurde oder eine Tathandlung selbst grenzüberschreitend erfolgte. 
Dies ist insbesondere der Fall bei Hinweisen auf Finanztransaktionen in oder aus dem
Ausland, auf beteiligte ausländische Rechtsträger, auf Konten im Ausland oder die Nutzung 
von vertrauensbasierten Netzwerken mit Auslandsbezug. 
Die Ergebnisse der auf Grundlage der Informationen ergriffenen Maßnahmen und
durchgeführten Ermittlungen sind gemäß Nummer 4 durch eine Information zur Erhebung der 
öffentlichen Klage oder Art der Einstellung des Ermittlungsverfahrens oder der Beantragung 
der selbständigen Einziehung nach § 76a Absatz 4 StGB mitzuteilen. Auf die Übersendung 
einer Kopie der Anklageschrift, der Einstellungsentscheidung und des Urteils kann künftig 
verzichtet werden, da mit Nummern 1 bis 3 die für die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen relevanten Angaben gemacht werden. 
Die Rückmeldung der Staatsanwaltschaften soll unverzüglich nach Abschluss der
Ermittlungen in jedem Einzelfall erfolgen. Artikel 22 Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1640 
gibt eine Rückmeldung „so rasch wie möglich und in jedem Fall in aggregierter Form
mindestens einmal jährlich“ vor. Durch die über die Richtlinienvorgabe hinausgehende
Verpflichtung zur Rückmeldung in jedem Einzelfall kann auf eine Rückmeldung in aggregierter 
Form verzichtet werden, da hierdurch kein Mehrwert erzielt werden kann. Insbesondere 
wird es der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen durch die Rückmeldung im 
Einzelfall bereits ermöglicht, ihre Aufgaben im Zusammenhang mit der operativen Analyse 
zu verbessern. 
Um die Aufwände für die Staatsanwaltschaften so gering wie möglich zu halten, soll die 
Rückmeldung gemäß Absatz 2 möglichst auf sicherem Übermittlungsweg elektronisch
erfolgen. Die elektronische Übermittlung ist auch aufseiten der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen zur effizienten Weiterverarbeitung der Rückmeldungen ohne
händischen Datenerfassungsbedarf erforderlich. Solange den zuständigen Behörden,
insbesondere den Strafverfolgungsbehörden, eine elektronische Übermittlung in strukturierter 
Form auf sicherem Übermittlungsweg technisch nicht möglich ist, bleibt die Übermittlung 
auf dem Postweg zulässig. Die konkrete Ausgestaltung der Form der Rückmeldung erfolgt 
durch Abstimmung zwischen der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen und 
den Justizbehörden. 
Mit der Gesetzesanpassung wird eine entsprechende Anpassung von Nummer 52 der
Anordnung über Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 13. Juli 2022 (BAnz AT 20.07.2022 B1) einhergehen. 
Zu Nummer 29 
§ 50 Nummer 5 
Durch die Neufassung wird die Zuständigkeit für die geldwäscherechtliche Aufsicht über die 
Notare von den Landgerichten auf die Oberlandesgerichte verlagert. Die dadurch
entstehende Konzentration aufsichtsrechtlicher Befugnisse dient einem effizienten Einsatz
vorhandener Ressourcen. Insgesamt soll durch die Konzentration der aufsichtsrechtlichen
Befugnisse die Zahl der nach dem Geldwäschegesetz zuständigen Aufsichtsbehörden
signifikant reduziert werden, die Koordination und Kooperation der Aufsichtsbehörden des
Nichtfinanzsektors vereinfacht werden und insbesondere dort, wo relativ wenig verpflichtete
Notare in einem Oberlandesgerichtsbezirk ansässig sind, eine stärkere Spezialisierung und 
eine effizientere Aufgabenwahrnehmung sichergestellt werden.  
Die Konzentration der Aufsichtsbehörden ist in den Fällen nicht erforderlich, in welchen sich 
die Aufsicht eines Landgerichtspräsidenten bereits auf sämtliche in einem
Oberlandesgerichtsbezirk ansässige Notare erstreckt. Dies umfasst insbesondere solche Fälle, in
welchen im Bezirk des Oberlandesgerichts lediglich ein Landgericht vorhanden ist und solche, 
in welchen die Zuständigkeit für die Notaraufsicht bereits nach § 92 Absatz 3 der
Bundesnotarordnung (BNotO) bei einem Landgerichtspräsidenten konzentriert wurde. In diesen 
Fällen soll es bei der Zuständigkeit des Landgerichtspräsidenten verbleiben.  
Gleichzeitig wird den Ländern die Möglichkeit eröffnet, die Befugnisse nach § 51 Absatz 2 
und insbesondere die vor Ort wahrzunehmenden Befugnisse nach § 51 Absatz 3 weiterhin 
durch die Landgerichtspräsidenten ausführen zu lassen. Dadurch ist sichergestellt, dass 
etablierte Prozesse bei Aufsichtsmaßnahmen weiterhin von den Landgerichtspräsidenten 
durchgeführt werden können.  
Die Änderung bewirkt eine Reduktion der Gesamtzahl der Aufsichtsbehörden und soll 
dadurch die Vereinfachung der Koordination und Kooperation der Aufsichtsbehörden des 
Nichtfinanzsektors fördern. 
Zu Nummer 30 
§ 50a 
Im Rahmen der in 2022 abgeschlossenen Deutschlandprüfung hatte die FATF die
Empfehlung ausgesprochen, die durch die Länder eingerichteten Koordinierenden Stellen um die 
Bereiche Strafverfolgung und Finanzverwaltung zu erweitern, zu formalisieren und mit
einem Mandat auszustatten. § 50a trifft eine entsprechende gesetzliche Regelung und weist 
den Koordinierenden Stellen der Länder bestimmte Aufgaben zu. Zudem enthält er eine 
Regelung zur Koordinierenden Stelle Bund. Es liegt in der Organisationsgewalt der Länder, 
diese Stellen in ihrem Verwaltungsaufbau einzurichten und das Verfahren zu regeln. 
Absatz 1
Absatz 1 benennt die Koordinierung als grundsätzliche Aufgabe der Koordinierenden
Stellen der Länder, um die strategische und risikobasierte Ausrichtung der Maßnahmen zur 
Verhinderung und Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung der
zuständigen Stellen des jeweiligen Landes zu fördern. 
Absatz 2 enthält eine beispielhafte Aufzählung der konkreten Aufgaben der
Koordinierenden Stellen der Länder. 
Nummer 1 
Die Verpflichtung nach Nummer 1 zur Sicherstellung eines laufenden Austauschs auf
Landesebene zwischen den betroffenen Ressorts in den Bereichen Strafverfolgung,
Finanzverwaltung und Aufsicht zu Fragen der Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung soll den Informationsaustausch untereinander gewährleisten. Die Etablierung eines 
solchen Austausches soll das Pendant zum Ressortübergreifenden Steuerungskreis nach 
§ 3 Absatz 3 auf Landesebene bilden. Dadurch soll gewährleistet werden, dass alle
Behörden auf Landesebene zeitnah über aktuelle Entwicklungen und Phänomene aus den jeweils 
anderen Zuständigkeitsbereichen informiert werden.  
Nummer 2 
Die Koordinierenden Stellen der Länder fungieren nach Nummer 2 als Ansprechpartner für 
die im Bereich der Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zuständigen 
nationalen und internationalen Behörden und Gremien, zum Beispiel die Europäische
Kommission und die FATF. Auch dies dient einer verbesserten Koordinierung auf Länderebene, 
da grundsätzlich jedes Anliegen zentral von der Koordinierenden Stelle
entgegengenommen und weitergegeben werden kann. Hindernisse in der gegenseitigen Kontaktaufnahme 
und Abstimmung der Behörden untereinander, etwa in Form des Ermittelns der zuständigen 
Behörde auf Landesebene, entfallen dadurch. 
Nummer 3 
Die Koordinierenden Stellen der Länder erhalten nach § 55 Absatz 3b die Befugnis, von 
den Finanzbehörden die bei diesen vorhandenen Daten zu Name und Anschrift der bei 
diesen geführten Steuerpflichtigen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 13, 14 und 16,
geordnet nach Wirtschaftszweigen und Betriebsgrößenklassen, zu verlangen. Diese Daten 
dienen insbesondere der Bestimmung des Verpflichtetenkreises der Aufsichtsbehörden 
nach § 50 Nummer 9. Zudem werden diese Daten von den Aufsichtsbehörden nach § 50 
Nummer 9 zur risikobasierten Ausübung ihrer Aufsichtstätigkeit benötigt. Die zuständigen 
Koordinierenden Stellen der Länder leiten die betreffenden Daten nach Nummer 3 daher 
an die jeweils zuständigen Aufsichtsbehörden nach § 50 Nummer 9 weiter. 
Absatz 3 
Die Koordinierende Stelle Bund beim Bundesministerium der Finanzen fungiert als Pendant 
zu den in Absatz 1 angeführten Koordinierenden Stellen der Länder. Die wechselseitige 
Einrichtung koordinierender Stellen bei Bund und Ländern ermöglicht zentrale
Abstimmungsprozesse über strategische Fragen der Aufsichtstätigkeit. 
Zu Nummer 31 
§ 51 Absatz 9 
Durch die Änderung wird die bisherige Verpflichtung zur statistischen Aufzeichnung der 
Anzahl des Aufsichtspersonals bei den Aufsichtsbehörden dahingehend konkretisiert, dass 
nicht nur die dort beschäftigten und mit der Aufsicht betrauten Personen zu erfassen sind, 
sondern alle mit der Aufsicht betrauten Personen. Damit werden auch Kräfte erfasst, welche
auf Veranlassung der jeweiligen Aufsichtsbehörde Aufsichtsmaßnahmen durchführen.
Mithin ergibt sich ein vollständigeres Bild über das tatsächlich für die Aufsicht eingesetzte
Personal. 
Zu Nummer 32 
§ 51a 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift wird an die vorgenommenen Änderungen angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 1 
Die Ergänzung trägt dem Umstand Rechnung, dass die Koordinierende Stelle Bund und 
die Koordinierenden Stellen der Länder mit personenbezogenen Daten in Berührung
kommen und diese verarbeiten. Die genannten Stellen können u. a. aufgrund ihrer
Koordinierungsfunktion auch mit Einzelfällen der Aufsichtstätigkeit mit personenbezogenen Daten in 
Berührung kommen, auch wenn keine Beteiligung an der Vornahme konkreter
aufsichtsrechtlicher Maßnahmen erfolgt. Dementsprechend bedarf es einer Rechtsgrundlage für die 
Verarbeitung personenbezogener Daten. 
Zu Nummer 33 
§ 56 
Zu Buchstabe a 
Hierbei handelt es sich um eine Anpassung der Überschrift. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 1 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um die Korrektur eines redaktionellen Versehens. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung an den Text des § 11 Absatz 5. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Anpassung der Bußgeldnorm an die Neuregelung des § 23.   
Nummer 65 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung, da § 23a zu § 23b wird. 
Nummer 66 
Die registerführende Stelle ist zur Überprüfung von Unstimmigkeitsmeldungen nach § 23b 
[n.F.] Absatz 1 verpflichtet. Hierzu kann sie von dem Erstatter der Unstimmigkeitsmeldung, 
der betroffenen Vereinigung nach § 20 oder der Rechtsgestaltung nach § 21 die zur
Aufklärung erforderlichen Informationen und Unterlagen verlangen. Die Nichtvorlage von
Unterlagen bzw. Informationen war bereits nach vormaliger Rechtslage gemäß § 56 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 66 bußgeldbewehrt. Adressat der Ahndungsnorm war bislang „der
Verpflichtete“. Da auch Informationen von der betroffenen Vereinigung nach § 20 oder der 
Rechtsgestaltung nach § 21 zur Aufklärung angefordert werden können, wird die Norm auf 
diesen Adressatenkreis erweitert und eine bisherige Regelungslücke geschlossen. 
Zu Buchstabe c 
Absatz 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Konkretisierung eines Verweises. 
Zu Buchstabe d 
Absatz 5 
Durch die Erweiterung des Absatzes 5 wird für den Bereich der geldwäscherechtlichen
Aufsicht über die Notare die Zuständigkeit als Verwaltungsbehörde nach § 36 Absatz 1
Nummer 1 OWiG auf die Stelle verlagert, die auch die zuständige Aufsichtsbehörde nach § 50 
Nummer 5 ist. 
Zu Buchstabe e 
Absatz 5a 
Finanzbehörden sind nach § 50 Nummer 7 Buchstabe a zuständige Aufsichtsbehörden für 
Lohnsteuerhilfevereine für die Durchführung des GwG. Durch die Aufnahme einer
Verordnungsermächtigung in Absatz 5a Satz 1 soll für diese Fälle die Möglichkeit geschaffen
werden, die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung der Ordnungswidrigkeiten isoliert 
auf eine andere Finanzbehörde zu übertragen. Zuständige Aufsichtsbehörden über
Lohnsteuerhilfevereine sind in der Regel die Oberfinanzdirektionen. Da in zahlreichen
Länderfinanzverwaltungen keine Mittelbehörden mehr vorhanden sind, kann die Zuständigkeit für 
die Aufsicht über die Lohnsteuerhilfevereine im Einzelfall auch bei der für die
Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde oder einem Finanzamt liegen. Insbesondere in 
den Fällen, in denen die für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde für 
die Aufsicht zuständig ist, besteht ein praktisches Bedürfnis, die Verfolgung und Ahndung 
auf eine andere Landesfinanzbehörde zu übertragen. Dabei dürfte regelmäßig eine
Übertragung auf die Finanzbehörden in Betracht kommen, die über eine Bußgeld- und
Strafsachenstelle und damit über die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten erforderliche
technische Ausstattung verfügen.  
Nach Absatz 5a Satz 2 kann die Ermächtigung der Landesregierung zum Erlass einer 
Rechtsverordnung aus Praktikabilitätsgründen auf die für die Finanzverwaltung zuständige 
oberste Landesbehörde übertragen werden. 
Der Regelungsgehalt von Absatz 5a Satz 3 entspricht dem bisherigen Absatz 5a, der
lediglich sprachlich angepasst wurde. 
Zu Nummer 34 
§ 59 
Zu Buchstabe a 
Absatz 6
In § 59 Absatz 6 Satz 3 wird die Regelung zur Anwendbarkeit der Pflicht zur Registrierung 
für Güterhändler angepasst. Die Pflicht zur Registrierung ist für nach § 2 Absatz 1
Nummer 16 verpflichtete Güterhändler – mit Ausnahme von Güterhändlern, die mit Kunst, 
Schmuck, Uhren, Edelmetall, Edelsteinen, Kraftfahrzeugen, Schiffen, Motorbooten oder 
Luftfahrzeugen handeln – erst ab dem 1. Januar 2027 anwendbar. Diese Regelung ist durch 
das Gesetz zur Stärkung der risikobasierten Arbeitsweise der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen in das GwG eingefügt worden. Die Verschiebung der
Anwendbarkeit der Registrierungspflicht nach § 45 Absatz 1 Satz 2 erfolgte vor dem Hintergrund des 
damaligen Verhandlungsstands zum Vorschlag der Europäischen Kommission für eine
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Verhinderung der Nutzung des 
Finanzsystems für Zwecke der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung 
(COM/2021/420 final), wonach Güterhändler nicht mehr grundsätzlich verpflichtet sein
sollten. Nach Vorstellung des Gesetzgebers sollte die Registrierungspflicht in Bezug auf den 
Verpflichtetenkreis der Güterhändler erst dann Anwendung finden, wenn die
entsprechenden europäischen Vorgaben in Kraft sein würden; die Registrierungspflicht würde dann für 
den überwiegenden Teil der Güterhändler hinfällig werden (BT-Drucksache 20/8796, Seite 
13). Dieser Gesetzeszweck besteht fort. Die inzwischen verabschiedete Verordnung (EU) 
2024/1624 gilt gemäß ihres Artikels 90 Unterabsatz 2 jedoch erst ab dem 10. Juli 2027. 
Dem trägt die Änderung von § 59 Absatz 6 Satz 3 Rechnung, indem sie die Anwendbarkeit 
der Registrierungspflicht für die betroffenen Güterhändler erst ab dem 10. Juli 2027
vorsieht. 
§ 59 Absatz 6 Satz 4 ist zu streichen, da dieser eine Übergangsregelung für Sportwetten in 
Annahmestellen vorsah, welche bis zum 30. Juni 2024 befristet war. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 14 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe c 
Absätze 16 und 17  
Der neue Absatz 16 ist abgestellt auf die Anwendbarkeit von Artikel 62 der Verordnung (EU) 
2024/1624, der die Mitteilung des Geburtsorts im Rahmen der Feststellung und
Überprüfung der Identität des wirtschaftlich Berechtigten vorsieht. Durch die frühzeitige Erfassung 
dieses Merkmals sollen zusätzliche Änderungsmitteilungen nach Anwendbarkeit der
vorstehend genannten Verordnung ab 10. Juli 2027 vermieden werden. 
Der neue Absatz 17 dient als Fristenregelung für die registerführende Stelle. Diese muss 
die technischen und organisatorischen Voraussetzungen für die Möglichkeit zur freiwilligen 
Übermittlung von Eigentums- und Kontrollstrukturübersichten nach § 20 Absatz 1 Satz 5 
und § 21 Absatz 1 Satz 4 bis spätestens 31. Dezember 2026 schaffen. Dieser Zeitraum ist, 
wie bereits in der Begründung zu Absatz 18 dargelegt, aufgrund der umfangreichen
gesetzlichen Veränderungen, auch aus vorherigen Gesetzgebungsverfahren wie dem
Transparenzregister- und Finanzinformationsgesetz (TraFinG) und dem SDG II, notwendig, um der 
registerführenden Stelle ausreichend Zeit zur Umsetzung der neuen Funktion zu geben. 
Eine frühere Umsetzung durch die registerführende Stelle ist ausdrücklich möglich. Bis zur 
Umsetzung der technischen und organisatorischen Voraussetzungen kann eine freiwillige 
Übermittlung von Eigentums- und Kontrollstrukturübersichten nach § 20 Absatz 1 Satz 5 
und § 21 Absatz 1 Satz 4 nicht erfolgen.
Zu Artikel 19 (Weitere Änderung des Geldwäschegesetzes) 
Zu Nummer 1 
§ 1 Absatz 24 
Unternehmen, die zwar nach den Vorschriften des KWG erlaubnispflichtige Tätigkeiten
ausführen, jedoch nur einem begrenzten Tätigkeitsbereich nachgehen, gelten nach den
Regelungen des KWG nicht als Finanzdienstleistungsinstitute (§ 2 Absatz 6 Nummer 5 KWG). 
In der Folge sind diese Unternehmen auch vom Kreis der nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 
3 Verpflichteten ausgenommen. Grundsätzlich bleibt für diese Unternehmen nach
bisheriger Rechtslage eine Verpflichteteneigenschaft nach § 2 Absatz 1 Nummer 6 i. V. m. § 1 
Absatz 24 möglich. Für eine Übertragung des solvenzrechtlichen Konzernprivilegs auf die 
geldwäscherechtliche Verpflichteteneigenschaft von Finanzunternehmen besteht innerhalb 
der geldwäscherechtlichen Vorgaben keine Grundlage. Der Begriff des
Finanzunternehmens nach § 2 Absatz 1 Nummer 6 ist durch das GwG eigenständig in § 1 Absatz 24
definiert. Auch eine sinngemäße Anwendung des Konzernprivilegs nach dem KWG unter
geldwäscherechtlichen Gesichtspunkten ist daher nicht möglich. 
Die Verpflichteteneigenschaft nach § 2 Absatz 1 Nummer 6 i. V. m. § 1 Absatz 24 soll
jedoch nicht als Auffangtatbestand für Unternehmen dienen, die zwar erlaubnispflichtige
Finanzdienstleistungen erbringen, aber nach den Wertungen des KWG von der
Erlaubnispflicht befreit sind und in der Folge auch nicht von der Bafin geldwäscherechtlich
beaufsichtigt werden. Würde für diese Unternehmen nach geldwäscherechtlicher Betrachtung eine 
Verpflichteteneigenschaft in Betracht gezogen, so wären diese Unternehmen unter die 
geldwäscherechtliche Aufsicht der Bafin zu stellen. Mit der Ergänzung wird daher
klargestellt, dass § 1 Absatz 24 insoweit nicht als Auffangtatbestand hinsichtlich der
Verpflichteteneigenschaft dieser Unternehmen eingreifen soll. 
Zu Nummer 2 
§ 7 Absatz 3 Satz 1 
Es wird klargestellt, dass die Anordnungsbefugnis nach § 7 Absatz 3 Satz 1 nicht nur die 
Bestellung eines Geldwäschebeauftragten, sondern entsprechend der Regelung des
Absatzes 1 Satz 1 auch die Bestellung eines Stellvertreters umfasst. 
Zu Nummer 3 
§ 23b Absatz 1 Satz 3 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung. 
Zu Nummer 4 
§ 26a Absatz 1 
Zu Buchstabe a 
Nummer 6 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Die Anpassung ist erforderlich, da das
Zollfahndungsdienstgesetz geändert und in das neue Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz umbenannt wurde. 
Die Vorschrift, auf die verwiesen wird, ist inhaltsgleich.
Zu Buchstabe b 
Nummer 9 
Zwar hat die Bafin bereits die automatisierte Abrufmöglichkeit als
Geldwäscheaufsichtsbehörde über den Finanzsektor aus Absatz 1 Nummer 3. Für ihre umfangreichen Aufgaben 
aus den anderen Geschäftsbereichen bestand diese Befugnis bislang jedoch nicht. Die
umfassenden Zugriffsmöglichkeiten auf das Transparenzregister nach § 26a (einschließlich 
der sog. Rückwärtssuche nach wirtschaftlich Berechtigten) sind für die übrigen,
umfangreichen Aufsichtstätigkeiten der Bafin (Bankenaufsicht, Versicherungsaufsicht,
Wertpapieraufsicht) jedoch erforderlich. Dies betrifft zum Beispiel Inhaberkontrollverfahren zum Abgleich 
der von den Anzeigepflichtigen gemachten Angaben zu Beteiligungen sowie deren
Vollständigkeit und Richtigkeit. Ein Bedarf zur Nutzung der Informationen aus dem
Transparenzregister bestünde bspw. im Fall von bereits identifizierten Auffälligkeiten (Häufung von 
sog. „red flags“), um die Sachverhalte mit Bezügen zu wirtschaftlich Berechtigten von
Unternehmen eigenständig aufklären zu können. Auch könnten Informationen über
wirtschaftlich Berechtigte oder die Liste der Beteiligungsunternehmen einer Person bspw. im Rahmen 
von Kreditvergabeprüfungen nützlich sein, um ggf. auffällige Engagements identifizieren 
und damit gezielt diese Engagements prüfen zu können. Darüber hinaus ergeben sich
Anwendungsbereiche bei der Zurechnung von Stimmrechten, der Bilanzkontrolle und vielen 
anderen Prüfungstätigkeiten der Bafin. 
Zu Nummer 5 
§ 32 
Zu Buchstabe a 
Absatz 2a 
Bei dem neu eingefügten Absatz 2a handelt sich um eine notwendige Erweiterung der 
Übermittlungsbefugnisse der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
gegenüber den Behörden der Zollverwaltung, soweit diese Aufgaben nach § 5a des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes wahrnehmen. Dadurch soll sichergestellt werden, dass die
Behörden der Zollverwaltung ihre Befugnisse bei den Maßnahmen der administrativen
Vermögensermittlungen und -sicherung zum Schutz des Vertrauens in den Rechtsstaat und 
damit auch das Wirtschafts- und Finanzsystem effizient wahrnehmen können. Die
Erweiterung der Übermittlungsbefugnisse ist hierfür entscheidend, da davon auszugehen ist, dass 
gerade bei der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen oftmals Sachverhalte 
bekannt werden, die auf verdächtige Vermögengegenstände im Zuständigkeitsbereich der 
Zollverwaltung im Sinne des § 54 des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes hinweisen. 
Das Einfügen dieser neuen Vorschrift ist notwendig, da die Behörden der Zollverwaltung 
nicht von Absatz 2 umfasst sind, soweit sie Aufgaben nach § 5a des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes wahrnehmen, da sie insoweit nicht als Strafverfolgungsbehörde tätig 
werden. Diese Übermittlungsverpflichtung gilt aber vorbehaltlich der
Übermittlungsverpflichtung nach Absatz 2 Satz 1, sodass in den Fällen, in denen ein Vermögensgegenstand 
mit Geldwäsche, mit Terrorismusfinanzierung oder mit einer sonstigen Straftat im
Zusammenhang steht, die Übermittlung weiterhin ausschließlich an die zuständige
Strafverfolgungsbehörde erfolgt. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 3c und 3d 
Absatz 3c regelt die Übermittlung von Daten aus Finanzinformationen und Finanzanalysen 
von Amts wegen oder auf Ersuchen an die zuständigen Behörden der Zollverwaltung,
soweit dies für Maßnahmen zum Schutz des Vertrauens in den Rechtsstaat und damit auch
in das Wirtschafts- und Finanzsystem im Sinne des § 5a des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes erforderlich ist. Die Vorschrift ergänzt den mit Absatz 2a eingefügten
Übermittlungstatbestand, der auf das Ergebnis einer operativen Analyse eines konkreten
Vermögensgegenstands beschränkt ist: Absatz 3c erfasst darüber hinaus auch sonstige
Erkenntnisse, die für die administrative Vermögensermittlung und -sicherung der Zollverwaltung 
nach § 5a Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz von Bedeutung sein können. 
Absatz 3d regelt die Übermittlung von Daten aus Finanzinformationen und Finanzanalysen 
von Amts wegen oder auf Ersuchen an die zuständigen inländischen öffentlichen Stellen, 
soweit dies für die Überwachung, Verhinderung, Aufdeckung und Unterstützung bei der 
Bekämpfung der rechtswidrigen Verbreitung von Massenvernichtungs- und Kriegswaffen 
erforderlich ist. 
Zu Buchstabe c 
Absatz 4 
Der neu eingefügte Absatz 4 Satz 3 ermöglicht es auch den Behörden der Zollverwaltung, 
soweit sie Aufgaben nach § 5a des Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes oder nach § 1 
Absatz 4 des Zollverwaltungsgesetzes wahrnehmen, automatisiert Daten bei der
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen abzurufen. Dadurch soll sichergestellt werden, 
dass die Behörden der Zollverwaltung ihre Befugnisse bei den Maßnahmen der
administrativen Vermögensermittlung und -sicherung zum Schutz des Vertrauens in den
Rechtsstaat und damit auch das Wirtschafts- und Finanzsystem effizient wahrnehmen können. 
Das Einfügen dieser neuen Vorschrift ist notwendig, da die Behörden der Zollverwaltung 
nicht von Absatz 4 Satz 1 und 2 umfasst sind, soweit sie Aufgaben nach § 5a des
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetzes oder nach § 1 Absatz 4 des Zollverwaltungsgesetzes 
wahrnehmen, da sie insoweit nicht als Strafverfolgungsbehörde tätig werden. 
Zu Nummer 6 
§ 43 
Zu Buchstabe a 
Die Änderungen in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 dienen der sprachlichen Anpassung der 
Norm an die Änderung des § 261 des Strafgesetzbuches aus 2021. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung in Absatz 6 erweitert die bestehende Rechtsverordnungsermächtigung vor 
dem Hintergrund der Neufassung des § 2 Absatz 3 entsprechend. 
Zu Nummer 7 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung in § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1. 
Zu Nummer 8 
§ 55 
Absatz 1 
Die Änderungen in Absatz 1 Satz 1 bis 3 beziehen die Koordinierenden Stellen der Länder 
in die Verpflichtung zur Zusammenarbeit mit den im Rahmen der Verhinderung und
Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zuständigen Behörden ein.
Absatz 1a 
Der neu eingefügte Absatz 1a regelt die Zusammenarbeit und den Informationsaustausch 
zwischen Oberlandesgerichten und Landesgerichten vor dem Hintergrund der Änderung 
des § 2 Absatz 3. 
Absatz 3a 
Die Erweiterung des Adressatenkreises in Satz 1 auf alle nach § 50 zuständigen
Aufsichtsbehörden ist geboten, um diesen eine wirksame Überprüfungsmöglichkeit hinsichtlich der 
Registrierung der entsprechenden Verpflichteten bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen mit Blick auf den gleichzeitig eingeführten Bußgeldtatbestand des § 56 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 69a zu ermöglichen. Die bisherige Beschränkung auf
Aufsichtsbehörden nach § 50 Nummer 9 lässt insbesondere die Rechtsanwaltskammern als nach 
§ 50 Nummer 5 zuständige Aufsichtsbehörden ohne Zugang zu den Registrierungsdaten 
der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen. Ein Vollzug des neu geschaffenen 
Bußgeldtatbestands wäre diesen Behörden mangels Möglichkeit zur Überprüfung der
Registrierung faktisch unmöglich, da ein Abgleich mit den bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen gespeicherten Daten bislang weder technisch noch rechtlich
vorgesehen ist. Die Vorschrift schafft die hierfür erforderliche datenschutzrechtliche
Grundlage. Das Merkmal der Erforderlichkeit stellt sicher, dass Abfragen ausschließlich zur
Erfüllung der gesetzlich zugewiesenen Aufsichtsaufgaben erfolgen. Die bisherige Beschränkung 
der Sammelabfragen auf Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummern 6, 13, 14 und 16 wird 
durch Satz 2 aufgehoben. Die Zulässigkeit von Sammelabfragen für den jeweiligen
Zuständigkeitsbereich stellt sicher, dass alle Aufsichtsbehörden ihre Prüfpflichten hinsichtlich der 
Erfüllung der Registrierungspflicht der beaufsichtigten Verpflichteten sowie des Vollzugs 
des neu eingeführten Bußgeldtatbestands des § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 69a
einheitlich und effektiv wahrnehmen können. Die Abfragebefugnis ist durch das
Erforderlichkeitsmerkmal in Satz 1 sowie durch den Zuständigkeitsbereich der ersuchenden Stelle
hinreichend begrenzt.  
Absatz 3b und 4 
Nach Absatz 3b Satz 1 haben die Aufsichtsbehörden der Länder und die Koordinierenden 
Stellen der Länder die Befugnis, von den Finanzbehörden die Übermittlung von Name und 
Anschrift der in den Zuständigkeitsbereich der Aufsichtsbehörden nach § 50 Nummer 9
fallenden Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 13, 14 oder 16 aus den dort vorhandenen 
Daten zu verlangen. Diese Regelung steht – unter Berücksichtigung
bundesverfassungsgerichtlicher Vorgaben zum sogenannten Doppeltürmodell (vgl. BVerfGE 130, 151 [184]) – 
in Zusammenhang mit § 31b Absatz 3a AO, der seinerseits die hiermit korrespondierende 
Rechtsgrundlage für die Bereitstellung dieser Daten durch die Finanzbehörden schafft. Die 
Mitteilungen können im Einzelfall oder als Sammelauskunft erfolgen. Die Befugnis ist
beschränkt auf Behörden nach § 50 Nummer 9 GwG und betrifft lediglich einen
eingeschränkten Verpflichtetenkreis. Darüber hinaus sind die zu übermittelnden Daten auf den Namen 
und die Anschrift sowie die Betriebsgrößenklasse der Verpflichteten begrenzt. 
Absatz 4 stellt klar, dass die Regelungen des § 55 anderweitige Befugnisse der
Aufsichtsbehörden zur Verarbeitung personenbezogener Daten nicht ausschließen. Durch die
Erweiterung auf die Koordinierenden Stellen der Länder werden auch diese in die Klarstellung 
miteinbezogen. 
Zu Nummer 9 
§ 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 69a 
Mit der Einfügung der Nummer 69a in Absatz 1 Satz 1 wird eine Regelungslücke
geschlossen. Die Ergänzung des Bußgeldtatbestandes stellt sicher, dass die Verletzung der in § 45
Absatz 1 Satz 2 geregelten Registrierungspflicht als Ordnungswidrigkeit geahndet werden 
kann. 
Zu Nummer 10 
Anlage 2 Nummer 1 Buchstabe g und h 
Nach der neu geschaffenen Norm des § 23b Absatz 6 Satz 3 wird, sofern die Prüfung einer 
Unstimmigkeitsmeldung durch die Behörde nach § 56 Absatz 5 Satz 2 nicht abgeschlossen 
werden kann, weil die betroffene Vereinigung nach § 20 oder die Rechtsgestaltung nach 
§ 21 die zur Aufklärung erforderlichen Informationen oder Unterlagen trotz Aufforderung 
nicht fristgerecht vorlegt, dies bis zur Aufklärung der Unstimmigkeit auf dem Registerauszug 
vermerkt. Dasselbe gilt, wenn die Aufforderung zur Mitwirkung der Vereinigung nicht
zugestellt werden kann. Die Wirkung der Neuregelung dieses „Negativvermerks“ wird durch die 
Aufnahme in die Risikoliste der Anlage 2 flankiert. Demnach ist im Rahmen der
Sorgfaltspflichten nach § 15 bei der Bewertung eines potentiellen Kundenrisikos zu berücksichtigen, 
ob bei diesem ein Vermerk über die Unstimmigkeit einer Transparenzangabe vorliegt. 
Zu Artikel 20 (Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes) 
§ 7 
Der Verweis auf die Richtlinie wird angepasst. 
Zu Artikel 21 (Änderung des Straßenverkehrsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
§ 1j 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 2 
§ 1k 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 3 
§ 35 Absatz 1 
Nummer 16 
Die Ergänzung des § 35 Absatz 1 Nummer 16 erfolgt, damit auch die
Übermittlungsbefugnis von Daten aus dem Zentralen Fahrzeugregister an die Behörden der Zollverwaltung für 
Zwecke des § 5a Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz in Bezug auf das StVG verankert ist. 
Nummer 23 und 24 
Redaktionelle Folgeänderung durch die Einfügung der neuen Nummer 25. 
Nummer 25
Die Ergänzung des § 35 Absatz 1 Nummer 25 erfolgt, damit auch die
Übermittlungsbefugnis von Daten aus dem Zentralen Fahrzeugregister für die Aufgaben der Zentralstelle für 
Finanztransaktionsuntersuchungen im StVG verankert ist. 
Zu Nummer 4 
§ 36 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Absatz 2 und 2l 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Buchstabe c 
Absatz 2o 
Diese Ergänzung erfolgt, damit neben dem § 31 Absatz 1 GwG die Übermittlungsbefugnis 
in Bezug auf das Zentrale Fahrzeugregister ebenfalls im StVG verankert ist. 
Zu Buchstabe d und Buchstabe e 
Absatz 3 und 8 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Artikel 22 (Folgeänderungen) 
Zu Absatz 1 
Verbringungsverbotsgesetz 
§ 2 Absätze 1 und 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 2 
Bundesverfassungsschutzgesetz 
Zu Nummer 1 
§ 18 Absatz 1b 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 2 
§ 22b Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.
Zu Absatz 3 
MAD-Gesetz 
§ 42 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 4 
BND-Gesetz 
Zu Nummer 1 
§ 10 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 2 
§ 12 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 5 
Antiterrordateigesetz 
Zu Nummer 1 
§ 1 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 2 
§ 4 Absatz 3 
Die Anpassung ist erforderlich, da das Zollfahndungsdienstgesetz geändert und in das neue 
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz umbenannt wurde. Die Vorschriften, auf die verwiesen 
wird, sind inhaltsgleich. 
Zu Absatz 6 
Rechtsextremismus-Datei-Gesetz 
§ 4 Absatz 3 
Die Anpassung ist erforderlich, da das Zollfahndungsdienstgesetz geändert und in das neue 
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz umbenannt wurde. Die Vorschriften, auf die verwiesen 
wird, sind inhaltsgleich.
Zu Absatz 7 
Bundespolizeigesetz 
§ 61 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 8 
AZR-Gesetz 
Zu Nummer 1 
Inhaltsübersicht 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 2 
§ 6 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 3 
§ 17 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Die Regelung des § 17b geht nunmehr in § 17 Absatz 1 Satz 2 
auf. 
Zu Nummer 4 
§ 17b 
Die Regelung des § 17b geht nunmehr in § 17 Absatz 1 Satz 2 auf. 
Zu Nummer 5 
§ 22 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.  
Zu Nummer 6 
§ 32 Absatz 1 Nummer 12 und 13 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Die Änderung erfolgt auf Basis der Fassung des § 32 nach 
dem Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Digitalisierung in der
Migrationsverwaltung (BT-Drs. 21/4080).
Zu Absatz 9 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zur Änderung des AZR-Gesetzes. 
Zu Absatz 10 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zur Änderung des AZR-Gesetzes. 
Zu Absatz 11 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zur Änderung der AZR-
Durchführungsverordnung. Nummer 35 Spalte D wird durch das Gesetz zur Weiterentwicklung der
Digitalisierung in der Migrationsverwaltung erneut geändert. 
Zu Absatz 12 
Aufenthaltsgesetz 
Zu Nummer 1 
§§ 73 bis 73b 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 2 
§ 99 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 13 
EES-Durchführungsgesetz 
§ 2 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund einer Umstrukturierung der 
Zollverwaltung. Die Aufzählung in § 2 Absatz 1 Nummer 5 geht nunmehr in § 2 Absatz 1 
Nummer 4 auf. 
Zu Absatz 14 
ETIAS-Durchführungsgesetz 
§ 2 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund einer Umstrukturierung der 
Zollverwaltung. Die Aufzählung in § 2 Absatz 1 Nummer 5 geht nunmehr in § 2 Absatz 1 
Nummer 4 auf. 
Zu Absatz 15 
Luftsicherheitsgesetz 
§ 7 Absätze 3 und 7
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 16 
Ausführungsgesetz zum Chemiewaffenübereinkommen 
§ 20 Absätze 1 bis 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 17 
Europol-Gesetz 
§ 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Die Aufzählung in § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 geht
nunmehr in § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 auf. 
Zu Absatz 18 
Artikel 10-Gesetz 
§ 3 
Die Anpassung ist erforderlich, da das Zollfahndungsdienstgesetz geändert und in das neue 
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz umbenannt wurde. Die Vorschrift, auf die verwiesen 
wird, ist inhaltsgleich 
Zu Absatz 19 
Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz 
Zu Nummer 1 
§ 22 
Zu Buchstabe a 
§ 22 Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Die Anpassung ist erforderlich, da das
Zollfahndungsdienstgesetz geändert und in das neue Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz umbenannt wurde. 
Die Vorschrift, auf die verwiesen wird, ist inhaltsgleich. 
Zu Buchstabe b 
§ 22 Absatz 4 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. Die Anpassung ist erforderlich, da das
Zollfahndungsdienstgesetz geändert und in das neue Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz umbenannt wurde. 
Die Vorschrift, auf die verwiesen wird, ist inhaltsgleich. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Befugnis zur Auskunft von Bestandsdaten, die mittels einer zu einem bestimmten
Zeitpunkt zugewiesenen IP-Adresse bestimmt werden (§ 22 Absatz 1 Satz 3 TDDDG)
unterliegt besonderen Verhältnismäßigkeitsanforderungen. Diese sind gegeben, wenn die
Bestandsdaten der Verhütung einer der in § 22 Absatz 4 Nr. 5 TDDDG gelisteten Straftaten 
dienen. Durch die Erweiterungen der Straftaten im SchwarzArbG um den § 9 SchwarzArbG 
mit dem Gesetz zur Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung 
(BGBl. 2025 I Nr. 369 vom 29.12.2025) wurde eine weitere Strafvorschrift geschaffen, die 
korrespondierend dazu in den § 22 Absatz 4 Nummer 5 TDDDG und entsprechend in den 
Katalog des § 7 Absatz 2 SchwarzArbG aufzunehmen ist. 
Zu Nummer 2 
§ 24 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 20 
E-Government-Gesetz 
§ 12a Absatz 9 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 21 
Passgesetz 
Zu Nummer 1 
§ 6 Absatz 2b 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 2 
§ 16 Absatz 4 und § 22a Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 22 
Personalausweisgesetz 
§ 20 Absatz 3 und § 25 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.
Zu Absatz 23 
Bundesmeldegesetz 
Zu Nummer 1 
§ 11 Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 2 
§ 34 Absatz 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 24 
Kulturgutschutzgesetz 
§ 87 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 25 
Bundesvertriebenengesetz 
§ 15 Absatz 1, § 28 und § 29 Absatz 1a 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund einer Umstrukturierung der 
Zollverwaltung. 
Zu Absatz 26 
Bundeszentralregistergesetz 
§ 41 Absatz 1 
Korrespondierend zu § 63 Absatz 6 Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz regelt die
Ergänzung in Nummer 4 eine unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister für die
Behörden der Zollverwaltung zur Durchführung der Vertrauenswürdigkeitsprüfung.  
Zu Absatz 27 
Finanzgerichtsordnung 
§ 150 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 28 
Justizvergütungs- und Entschädigungsgesetz
Anlage 3 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 29 
ZIS-Ausführungsgesetz 
§ 3 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 30 
EU-Beitreibungsgesetz 
Zu Nummer 1 
§ 3 Absatz 1 
Die Zuständigkeit geht vom Hauptzollamt Hannover auf die Generalzolldirektion über.
Damit wird das Hauptzollamt (die künftige Zolldirektion) von einer bundesweiten zentralen 
Sonderzuständigkeit entlastet. Die freien Ressourcen können für die originäre
Aufgabenerfüllung eingesetzt werden. 
Zu Nummer 2 
§ 4 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 31 
EU-Amtshilfegesetz 
§ 19 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 32 
Umsatzsteuergesetz 
Zu Nummer 1 
§ 5 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 2 
§ 21a Absatz 6
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 3 
§ 21b Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 33 
Kraftfahrzeugsteuergesetz 
§ 12a 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 34 
Luftverkehrsteuergesetz 
Zu Nummer 1 
§ 3 Absatz 1 und 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 2 und Nummer 3 
§§ 7 und 8 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 4 
§ 9 und § 13 Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 5 
§ 15 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Nummer 6 undNummer 7 
§§ 17 und 18 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.
Zu Absatz 35 
Tabaksteuergesetz 
Es handelt sich um notwendige redaktionelle Folgeänderungen aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 36 
Biersteuergesetz 
§ 2 Absatz 7, § 10 Absatz 2, § 11 Absatz 2, § 13 Absatz 4, § 15 Absatz 1, § 21 Absätze 2 
und 4, § 24 Absatz 1 und § 27 Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 37 
Schaumwein- und Zwischenerzeugnissteuergesetz 
§ 2 Absatz 3, § 10 Absatz 2 und § 11 Absatz 2, § 13 Absatz 4, § 21 Absatz 4 und § 27
Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 38 
Kaffeesteuergesetz 
§ 9 Absatz 2, § 17 Absatz 4 und Absatz 6, § 18 Absatz 5 und § 21 Absatz 5 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 39 
Energiesteuergesetz 
§ 2 Absatz 5, § 3 Absatz 5, § 3b Absatz 1 und Absatz 2, § 7 Absatz 5 und Absatz 6, § 8 
Absatz 7, § 9 Absatz 1a und Absatz 2, § 10 Absatz 2, § 11 Absatz 2, § 12 Satz 2, § 13
Absatz 2, § 14 Absatz 2, Absatz 4 und Absatz 7, § 17 Absatz 2,§ 18 Absatz 6, § 22 Absatz 2, 
§ 23 Absatz 4, § 30 Absatz 2, § 31 Absatz 3, § 37 Absatz 2 und Absatz 4, § 38 Absatz 3 
und Absatz 4, § 39 Absatz 2 und Absatz 5, § 42 Absatz 2, § 44a, § 47 Absatz 2, § 48
Absatz 1 und Absatz 2, § 53 Absatz 1, § 60 Absatz 3, § 62 Absatz 1 und Absatz 2, § 63
Absatz 1 und § 66c Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 40 
Alkoholsteuergesetz
§ 2 Absatz 4, § 5 Absatz 4, § 10 Absatz 4 und § 11 Absatz 5, § 12 Absatz 3, § 14 Absatz 2 
und § 15 Absatz 2, § 17 Absatz 4, § 25 Absatz 4, § 31 Absatz 3, § 32 Absatz 1, § 34
Absatz 1, § 35 Absatz 1 und § 38 Absatz 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 41 
Stromsteuergesetz 
§ 2a Absatz 1 und Absatz 2, § 8 Absatz 2 bis 4, Absatz 5 bis 7 und Absatz 10, § 10a und 
§ 14 Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 42 
Truppenzollgesetz 
§ 1, § 26 Absätze 5 und 7 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 43 
Atomgesetz 
§ 12b Absatz 3 und Absatz 7 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 44 
Strahlenschutzgesetz 
§ 88 Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 45 
Forstvermehrungsgutgesetz 
§ 23 Absatz 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 46 
Bundesnaturschutzgesetz 
§ 70 und § 73
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 47 
Mindestlohngesetz 
Zu Nummer 1 
§ 15 Satz 1 
Durch die vorliegende Änderung wird der bisherige Verweis auf § 2a SchwarzArbG
aufgehoben, da es sich um einen redaktionellen Fehler handelt. § 15 Satz 1 wird damit an die 
Rechtsentwicklung der vergangenen Jahre angepasst. Die zwischenzeitlich erfolgten
Änderungen des SchwarzArbG werden nachvollzogen. Der derzeitige Wortlaut basiert auf 
§ 17 AEntG in der Fassung vom 24. Februar 2009. Die insoweit zutreffende Regelung des 
§ 17a Satz 1 AÜG bzw. des aktuell gültigen § 17 Satz 1 AEntG wird übernommen. Die
Anpassung der Textpassage dient der Rechtssicherheit und der Normenklarheit. 
Darüber hinaus handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung im Zusammenhang mit 
dem Gesetz zur Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung (BGBl. 
2025 I Nr. 369 vom 29.12.2025) korrespondierend zu den im SchwarzArbG angepassten 
Duldungs- und Mitwirkungspflichten bei Prüfungen der FKS. Durch die auf das Schwarz-
ArbG verweisenden Vorschriften des § 15 Satz 1 MiLoG finden die erweiterten Befugnisse 
der Behörden der Zollverwaltung entsprechende Anwendung bei der Prüfung der
Einhaltung der Pflichten eines Arbeitgebers nach § 20 MiLoG (vgl. § 14 MiLoG).  
Die Nennung besonderer Maßgaben bei der entsprechenden Anwendung der genannten 
Vorschriften des SchwarzArbG im Hinblick auf die gesonderte Nennung von Unterlagen 
und deren Vorlageverpflichtung ist dabei nicht erforderlich. Nach § 2 Absatz 1 Satz 1
Nummer 6 SchwarzArbG prüfen die Behörden der Zollverwaltung, ob die Arbeitsbedingungen 
nach Maßgabe des MiLoG, des AEntG und des § 8 Absatz 5 AÜG in Verbindung mit einer 
Rechtsverordnung nach § 3a Absatz 2 Satz 1 AÜG eingehalten werden oder wurden. Die 
§§ 3 und 4 SchwarzArbG erlauben den Behörden der Zollverwaltung dazu die
Einsichtnahme in Unterlagen und Daten, von denen anzunehmen ist, dass aus diesen der Umfang, 
die Art oder die Dauer von tatsächlich bestehenden oder vorgespiegelten
Beschäftigungsverhältnissen oder Tätigkeiten hervorgehen oder abgeleitet werden können. Darunter fallen 
bereits alle Unterlagen und Daten, die zur Durchführung einer ordnungsgemäßen Prüfung 
- zu der auch die Prüfung der Einhaltung der o. g. Arbeitsbedingungen gehört - erforderlich 
sind, so bspw. Arbeitsverträge, Entgeltbelege, usw. Nach §§ 5, 5a SchwarzArbG bestehen 
hinsichtlich dieser Einsichtnahme auch bereits umfassende Duldungs- und
Mitwirkungsverpflichtungen für die Prüfbeteiligten. 
Zu Nummer 2 
§ 21 Absatz 1 Nummer 5 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung im Zusammenhang mit dem Gesetz 
zur Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung (BGBl. 2025 I 
Nr. 369 vom 29.12.2025). Korrespondierend zu den neu eingeführten Duldungs- und
Mitwirkungspflichten in § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 SchwarzArbG wurde der
Bußgeldtatbestand in § 21 Absatz 1 Nummer 5 geschaffen. Jedoch wird die Bewehrung der
Mitwirkungspflicht und ihrer ergänzenden Bestimmungen bereits durch § 21 Absatz 1
Nummer 1 über § 15 MiLoG in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 SchwarzArbG 
und die folgende Verweisung auf § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 SchwarzArbG
sichergestellt. Die Bußgeldvorschrift des § 21 Absatz 1 Nummer 5 ist mithin obsolet und wird
gestrichen. 
Zu Absatz 48 
Sozialkassenverfahrensicherungsgesetz 
Anlage 33, Anlage 34 und Anlage 35 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 49 
Arbeitsschutzgesetz 
§ 23 Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 50 
Arbeitnehmer-Entsendegesetz 
Zu Nummer 1 
§ 17 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung im Zusammenhang mit dem Gesetz 
zur Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung (BGBl. 2025 I 
Nr. 369 vom 29.12.2025) korrespondierend zu den im SchwarzArbG angepassten
Duldungs- und Mitwirkungspflichten bei Prüfungen der FKS. Durch die auf das SchwarzArbG 
verweisenden Vorschriften des § 17 Satz 1 AEntG finden die erweiterten Befugnisse der 
Behörden der Zollverwaltung entsprechende Anwendung bei der Prüfung der Einhaltung 
der Pflichten eines Arbeitgebers nach § 8 AEntG, soweit sie sich auf die Gewährung von 
Arbeitsbedingungen nach § 5 Satz 1 Nummer 1 bis 4 AEntG beziehen (vgl. § 16 AEntG).  
Die Nennung besonderer Maßgaben bei der entsprechenden Anwendung der genannten 
Vorschriften des SchwarzArbG im Hinblick auf die gesonderte Nennung von Unterlagen 
und deren Vorlageverpflichtung ist dabei nicht erforderlich. Nach § 2 Absatz 1 Satz 1
Nummer 6 SchwarzArbG prüfen die Behörden der Zollverwaltung, ob die Arbeitsbedingungen 
nach Maßgabe des MiLoG, des AEntG und des § 8 Absatz 5 AÜG in Verbindung mit einer 
Rechtsverordnung nach § 3a Absatz 2 Satz 1 AÜG eingehalten werden oder wurden. Die 
§§ 3 und 4 SchwarzArbG erlauben den Behörden der Zollverwaltung dazu die
Einsichtnahme in Unterlagen und Daten, von denen anzunehmen ist, dass aus diesen der Umfang, 
die Art oder die Dauer von tatsächlich bestehenden oder vorgespiegelten
Beschäftigungsverhältnissen oder Tätigkeiten hervorgehen oder abgeleitet werden können. Darunter fallen 
bereits alle Unterlagen und Daten, die zur Durchführung einer ordnungsgemäßen Prüfung 
- zu der auch die Prüfung der Einhaltung der o. g. Arbeitsbedingungen gehört - erforderlich 
sind, so bspw. Arbeitsverträge, Entgeltbelege, usw. Nach §§ 5, 5a SchwarzArbG bestehen 
hinsichtlich dieser Einsichtnahme auch bereits umfassende Duldungs- und
Mitwirkungsverpflichtungen für die Prüfbeteiligten. 
Zu Nummer 2 
§ 23 Absatz 1 Nummer 6
Es handelt sich um notwendige Folgeänderung im Zusammenhang mit dem Gesetz zur 
Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung (BGBl. 2025 I Nr. 369 
vom 29.12.2025). Korrespondierend zu den neu eingeführten Duldungs- und
Mitwirkungspflichten in § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 SchwarzArbG wurde der Bußgeldtatbestand in 
§ 23 Absatz 1 Nummer 6 geschaffen. Jedoch wird die Bewehrung der Mitwirkungspflicht 
und ihrer ergänzenden Bestimmungen bereits durch § 23 Absatz 1 Nummer 2 über § 17 
AEntG in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 SchwarzArbG und die folgende 
Verweisung auf § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 SchwarzArbG sichergestellt. Die
Bußgeldvorschrift des § 23 Absatz 1 Nummer 6 ist mithin obsolet und wird gestrichen. 
Zu Nummer 3 
§ 25 Absatz 1 
Die Zuständigkeit geht vom Hauptzollamt Hannover auf die Generalzolldirektion über.
Damit wird das Hauptzollamt (die künftige Zolldirektion) von einer bundesweiten zentralen 
Sonderzuständigkeit entlastet. Die freien Ressourcen können für die originäre
Aufgabenerfüllung eingesetzt werden. 
Zu Absatz 51 
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz 
Zu Nummer 1 
§ 16 Absatz 1 Nummer 15 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderung im Zusammenhang mit dem Gesetz zur 
Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung (BGBl. 2025 I Nr. 369 
vom 29.12.2025). Korrespondierend zu den neu eingeführten Duldungs- und
Mitwirkungspflichten in § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 SchwarzArbG wurde der Bußgeldtatbestand in 
§ 16 Absatz 1 Nummer 15 geschaffen. Jedoch wird die Bewehrung der Mitwirkungspflicht 
und ihrer ergänzenden Bestimmungen bereits durch § 16 Absatz 1 Nummer 11 über § 17a 
Satz 1 AÜG in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 SchwarzArbG und die
folgende Verweisung auf § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 SchwarzArbG sichergestellt. Die 
Bußgeldvorschrift des § 16 Absatz 1 Nummer 15 ist mithin obsolet und wird gestrichen. 
Zu Nummer 2 
§ 17a Satz 1 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung im Zusammenhang mit dem Gesetz 
zur Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung (BGBl. 2025 I 
Nr. 369 vom 29.12.2025) korrespondierend zu den im SchwarzArbG angepassten
Duldungs- und Mitwirkungspflichten bei Prüfungen der FKS. Durch die auf das SchwarzArbG 
verweisenden Vorschriften des § 17a Satz 1 AÜG finden die erweiterten Befugnisse der 
Behörden der Zollverwaltung entsprechende Anwendung bei der Prüfung der
Arbeitsbedingungen nach § 8 Absatz 5 AÜG (vgl. § 17 Absatz 2 AÜG).  
Die Nennung besonderer Maßgaben bei der entsprechenden Anwendung der genannten 
Vorschriften des SchwarzArbG im Hinblick auf die gesonderte Nennung von Unterlagen ist 
dabei nicht erforderlich. Nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 SchwarzArbG prüfen die
Behörden der Zollverwaltung, ob die Arbeitsbedingungen nach Maßgabe des MiLoG, des A-
EntG und des § 8 Absatz 5 AÜG in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 3a
Absatz 2 Satz 1 AÜG eingehalten werden oder wurden. Die §§ 3 und 4 SchwarzArbG erlauben 
den Behörden der Zollverwaltung dazu die Einsichtnahme in Unterlagen und Daten, von 
denen anzunehmen ist, dass aus diesen der Umfang, die Art oder die Dauer von tatsächlich
bestehenden oder vorgespiegelten Beschäftigungsverhältnissen oder Tätigkeiten
hervorgehen oder abgeleitet werden können. Darunter fallen bereits alle Unterlagen und Daten, 
die zur Durchführung einer ordnungsgemäßen Prüfung - zu der auch die Prüfung der
Einhaltung der o. g. Arbeitsbedingungen gehört - erforderlich sind, so bspw. Arbeitsverträge, 
Entgeltbelege, usw. Nach §§ 5, 5a SchwarzArbG bestehen hinsichtlich dieser
Einsichtnahme auch bereits umfassende Duldungs- und Mitwirkungsverpflichtungen für die
Prüfbeteiligten. 
Zu Absatz 52 
Telekommunikations-Überwachungsverordnung 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 16 und 87 sowie zu Artikel 13. 
Zu Absatz 53 
Bundeswasserstraßengesetz 
§ 51 Absatz 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 54 
Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz 
§ 3 Absatz 4 
Die Verweise auf das Bundespolizeigesetz werden durch Verweise auf das
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz ersetzt. 
§ 6 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund einer Umstrukturierung der 
Zollverwaltung. 
Zu Nummer 1 
Zu Absatz 55 
Tabakerzeugnisgesetz 
§ 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 56 
Bundesimmissionsschutzgesetz 
§ 37c Absatz 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung.
Zu Absatz 57 
Waffengesetz 
§ 5 Absatz 5, § 6 Absatz 1 und § 53 Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 58 
Waffenregistergesetz 
§ 13 und § 24 Absatz 1 
Es handelt sich überwiegend um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund 
einer Umstrukturierung der Zollverwaltung. Zudem handelt es sich um eine notwendige 
Folgeänderung aufgrund einer Erweiterung des § 9 des Gesetzes über den unmittelbaren 
Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes (UZwG). Die 
Datenübermittlung an die Behörden der Zollverwaltung für die Aufgaben des
Sanktionsdurchsetzungsgesetzes wird in § 13 ergänzt. Sie dient der Aufgabenwahrnehmung der
Generalzolldirektion bei der Durchsetzung von Sanktionen und Durchführungen von
Maßnahmen u.a. zur Eigensicherungszwecken.  
Zu Absatz 59 
§ 150a Absatz 2 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung 
Zu Absatz 60 
Außenwirtschaftsgesetz 
§ 13 Absatz 2a, § 21 Absatz 1 bis 4, § 22 Absatz 3, § 23 Absatz 1, Absatz 2, Absatz 7 und 
Absatz 8, § 24 Absatz 6, § 25 Absatz 1, Absatz 2 und Absatz 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 61 
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz 
§ 16q Absatz 5 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund einer Umstrukturierung der 
Zollverwaltung. 
Zu Absatz 62 
Kryptomärkteaufsichtsgesetz 
§ 7 Absatz 1
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 63 
Marktorganisationsgesetz 
§ 33 Absatz 1, § 37 Absatz 1 bis 4, § 38 Absatz 3 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 64 
Güterkraftverkehrsgesetz 
§ 16 Absatz 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Absatz 65 
Binnenschifffahrtsaufgabengesetz 
§ 11 Absatz 4 
Es handelt sich um eine notwendige redaktionelle Folgeänderung aufgrund einer
Umstrukturierung der Zollverwaltung. 
Zu Artikel 23 (Einschränkungen von Grundrechten) 
Artikel 23 setzt das Zitiergebot aus Artikel 19 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes um. Die 
Vorgaben der Rechtsprechung des BVerfG an das Zitiergebot sind erfüllt, wonach dessen 
Warn- und Besinnungsfunktion nicht nur eine erstmalige Grundrechtseinschränkung betrifft, 
sondern bei jeder erheblichen Veränderung der Eingriffsvoraussetzungen bedeutsam wird, 
die zu neuen Grundrechtseinschränkungen führt (vgl. BVerfGE 129, 208, 237). 
Die Änderung in Artikel 2 Nummer 4 führt dazu, dass bereits bestehende Befugnisse der 
Zollfahndungsämter und des Zollkriminalamtes auf alle ermittlungsführenden Dienststellen 
der Zollverwaltung zur Bekämpfung der Zollkriminalität erweitert werden. Dies käme
beispielsweise in Betracht, wenn im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung nach § 5 ZollKrimBG 
eine Platzverweisung durch Ingewahrsamnahme (§ 39d Nummer 2 ZollKrimBG)
durchgesetzt werden soll. Bisher war die Durchsetzung einer Platzverweisung durch
Ingewahrsamnahme bei der Verhütung von Straftaten im Bereich der Schwarzarbeitsbekämpfung durch 
den Zoll nicht möglich. Mit der Strukturreform Zoll 2030, die mit vorliegendem Gesetz
umgesetzt wird, wird eine einheitliche Rechtsgrundlage für alle ermittlungsführenden
Dienststellen der Zollverwaltung geschaffen. Das Zollkriminalamt und die Zollfahndungsämter 
existieren dann in ihrer bisherigen Form nicht mehr. 
Zusätzlich werden mit diesem Gesetz neue Befugnisse für die Behörden der Zollverwaltung 
geschaffen, die in das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 Absatz 1 des 
Grundgesetzes) eingreifen. Dies betrifft Artikel 2 Nummer 16, 84 und 89 sowie Artikel 11 
Nummer 3.
Zu Artikel 24 (Inkrafttreten)  
Das Gesetz tritt im Wesentlichen am 1. Januar 2027 in Kraft.  
Einzelne Vorschriften, u.a. europarechtlich notwendige Anpassungen zum
Transparenzregister im Geldwäschegesetz, treten zur Sicherstellung einer möglichst frühzeitigen
Anwendung am Tag nach der Verkündung in Kraft.  
Die Änderungen des Bundesbesoldungsgesetzes zur Amtsbezeichnung bei
Generalzolldirektion treten am 1. Januar 2028 in Kraft.  
Hinsichtlich der schwebenden Änderung bezogen auf das AZR-Gesetz stellt Absatz 4
sicher, dass für diese Änderung das gleiche Inkrafttreten gilt, wie es nach dem
Migrationsverwaltungsdigitalisierungsweiterentwicklungsgesetz vorgesehen ist.  
Zum Anhang (Inhaltsübersicht) 
Dem Artikel zur Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes ist eine Inhaltsübersicht
beigefügt, um die durch mehrere Einzeländerungen entstehende neue Struktur des Gesetzes 
übersichtlich darzustellen.
Aktualisierte Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 
NKRG 
Entwurf eines Gesetzes für mehr Gerechtigkeit durch die Stärkung der Zollverwaltung und 
die Bekämpfung der Finanzkriminalität (NKR-Nr. 8015, BMF) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 20. Juli 2026 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 43 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 250 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 118,7 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 1,2 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 1,1 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: keine Auswirkungen
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „In“ von 44,1 Mio. Euro 
dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt ein 
weiteres „In“ von rund 11,9 Mio. Euro dar 
(Berücksichtigung von 10 % des gesamten 
einmaligen Erfüllungsaufwands). 
Evaluierung Die Neuregelung wird spätestens fünf Jahre 
nach Inkrafttreten evaluiert.  
Ziel: 
 
Bekämpfung von Zollkriminalität mithilfe 
eines effizienten, modernen und digitalen 
Verwaltungshandelns 
Kriterien/Indikatoren: 
 
Erfüllungsaufwand für die neuen Aufgaben 
und Befugnisse; Daten zu Verfahrenszahlen, 
Verfahrensdauer, Sicherstellungen
Einziehungen von verdächtigen
Vermögenswerten; Anzahl der abgeschlossenen
Ermittlungsverfahren und der rechtskräftigen 
Verurteilungen; Fallbearbeitungszeiten. 
Datengrundlage: 
 
Nachmessung durch das Statistische
Bundesamt; Daten der Zollverwaltung 
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit den Regelungen zum
Transparenzregister über eine 1:1-Umsetzung von 
EU-Recht hinausgegangen wird.  
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft. Vor dem Hintergrund der Hinweise der Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit empfiehlt der NKR, das Prinzip „Datenschutz und
Informationssicherheit“ im Rahmen der Evaluierung besonders zu berücksichtigen.
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Gesetz sollen die Organisationsstruktur, die Aufgaben und die gesetzlichen Befugnisse 
der Zollverwaltung, insbesondere im Hinblick auf Zollfahndung, Schwarzarbeitsbekämpfung, 
Bekämpfung von Geldwäsche und Finanzkriminalität, sowie Sanktionsdurchsetzung, angepasst 
werden: 
• Der Zollfahndungsdienst und die Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung sollen mit den 
anderen Teilen der Generalzolldirektion und den Hauptzollämtern zusammengeführt
werden. Die Aufgaben sollen in der Generalzolldirektion und auf Ebene der Ortsbehörden in 
den Säulen „Zölle und Steuern“ und „Sicherheit und Vollzug“ gebündelt werden. 
• Die 41 Hauptzollämter und die acht Zollfahndungsämter sollen zusammengeführt und in 
41 örtliche Zolldirektionen überführt werden. 
• Das Zollfahndungsdienstgesetz soll in „Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz“ umbenannt 
und um weitere Befugnisse erweitert werden, u. a. um: 
o die Befugnis zum automatisierten Abgleich biometrischer Daten mit öffentlich 
zugänglichen Daten aus dem Internet 
o die Befugnis zur automatisierten Analyse interner Datenbestände, inklusive einer 
dafür notwendigen Zusammenzuführung der Daten 
o die Befugnis zum Testen von IT-Produkten und dem Trainieren von
selbstlernenden Systemen anhand von Echtdaten 
• Es soll ein neues Verwaltungsverfahren zur Aufklärung von Vermögenswerten unklarer 
Herkunft eingeführt werden. 
Darüber hinaus soll der Datenaustausch in Verbindung mit der Aufsichtstätigkeit der Länder
verbessert werden, sowie Maßnahmen zur Verbesserung der Datenqualität des Transparenzregisters 
eingeführt werden. 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Für Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand.  
Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung entsteht laufender Erfüllungsaufwand von rund 43 Mio. Euro, sowie 
einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 118,7 Mio. Euro. Aus der Umsetzung von EU-
Vorgaben in Verbindung mit dem Transparenzregister resultiert einmaliger Erfüllungsaufwand von 
rund 1,2 Mio. Euro, sowie jährlicher Erfüllungsaufwand von 250 000 Euro. Für die
Länderaufsichtsbehörden entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von 1,1 Mio. Euro.
• Bundeskriminalamt 
Die größte Belastung entsteht auf Seiten des Bundeskriminalamtes durch zusätzlichen jährlichen 
Personalaufwand von 26,9 Mio. Euro in den Bereichen Finanzkriminalität, Digitale Services und 
Innovation, Operativer Einsatz- und Ermittlungsunterstützung sowie im Kriminaltechnischen 
Institut. Für die IT-Infrastruktur, Kryptowert-Analysetools und Aus- und Fortbildung werden 
nach Angaben des Ressorts einmalige Sachkosten von rund 28,5 Mio. Euro erwartet. 
• Zusammenführung der Hauptzollämter und Zollfahndungsämter 
Durch die Zusammenführung der Hauptzollämter und Zollfahndungsämter und die damit
verbundene organisatorische Straffung, erwartet das Ressort eine Entlastung von Personalkosten in 
Höhe von rund 17,7 Mio. Euro.  
• Erweiterung der Geldwäscheermittlungszuständigkeit  
Durch die Erweiterung der Geldwäscheermittlungszuständigkeit der Zolldirektionen (zusätzliche 
16 Verfahren pro Jahr) und die zusätzlichen Verfahren zur administrativen
Vermögensermittlung und -sicherung (50 pro Jahr), entsteht zusätzlicher Erfüllungsaufwand für die
Generalzolldirektion von rund 7,1 Mio. Euro pro Jahr. 
• Einsatzunterstützung 
Für die Einsatzunterstützung durch die Observationseinheit Zoll (OEZ) und die Zentrale
Unterstützungsgruppe Zoll (ZUZ) nimmt das Ressort einmalige Sachkosten für die Einrichtung und 
Ausstattung zusätzlicher Taktischer Einsatzgruppen von rund 25,6 Mio. Euro an. 
• IT-Infrastruktur der Zollverwaltung 
Für die Erweiterung der IT-Infrastruktur für Einsatzsysteme und für die IT-Infrastruktur und 
Software des Vorgangsbearbeitungssystems rechnet das Ressort mit einmaligen Sachkosten von 
rund 18 Mio. Euro. 
• IT-Infrastruktur des ITZ-Bund 
Für die Anpassung der IT-Fachverfahren werden bei dem ITZ-Bund einmalige Kosten von rund 
14 Mio. Euro erwartet.  
• Weitere Vorgaben 
Durch weitere Vorgaben entsteht vergleichsweise geringerer Erfüllungsaufwand, der zur
besseren Übersichtlichkeit tabellarisch dargestellt wird:
Bereich Bund 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in Mio. 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Mio. 
Euro) 
Zollverwaltung - Finanzverwaltungsgesetz Bund 5,8 9,1 
Zollverwaltung -
Zollfahndungsdienstgesetz/Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz 
Bund 9,1 8,8 
Zollverwaltung - Zollverwaltungsgesetz Bund - 0,7 0,2 
Zollverwaltung -
Sanktionsdurchsetzungsgesetz 
Bund 0,6 0 
Zollverwaltung - Bundeskriminalamtgesetz Bund 2,1 5,0 
Zollverwaltung - Gesetz über den
unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt 
durch Vollzugsbeamte des Bundes 
Bund 0,2 0 
Zollverwaltung - Geldwäschegesetz Bund 0,1 0 
ITZ-Bund -
Zollkriminalitätsbekämpfungsgesetz 
Bund 0,2 0 
ITZ-Bund - Sanktionsdurchsetzungsgesetz Bund 1,0 3,7 
Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen 
Bund 1,5 0 
Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht 
Bund 0,1 0 
Registerführende Stelle des
Transparenzregisters 
Bund 1,6 5,3 
Bundeszentralamt für Steuern Bund 3,6 0,5 
Bundesministerium der Finanzen Bund 0,9 0 
Bundesministerium des Innern Bund 0,4 0 
Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit 
Bund 0,2 0 
Länderaufsichtsbehörden - Geldwäschegesetz Länder 1,1 0 
Summe 27,8 32,6 
davon auf Bundesebene 26,7 32,6 
davon auf Landesebene 1,1 0
10. August 2026 
   
Lutz Goebel Ulla Ihnen 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium der Finanzen 
 
  
Drucksache 446/26 - 6 -